OPVJiS-


Léji


COLLEGE  OF

PHYSICIANS  AND  SURGEONS

LIBRARY


LE

S0M3IEIL  PROVOQUÉ

ET  LES  ÉTATS  ANALOGUES


DU MEME  AUTEUR


Controverse  sur  l'agent  magnétique.  {Union  Magnétique  d\i
10  février  1868  au  10  novembre).

Ébauche  de  psychologie,  (G.  Masson,  1  vol.  in-8,  1873).

De  la  médication  par  suggestion  pendant  les  états  de
sommeil. {Journal  du  Magnétisme,  juillet,  1881).

Emploi  de  la  thérapeutique  du  sommeil  provoqué  dans
l'apoplexie  cérébrale.  (Jcurna^  du  Magnétisme,  ]d.n\\Qv  1882).

Traitement  hypnotique  de  quelques  paralysies.  {Journal  du
Magnétisme,  avril  1882).

Traitement  hypnotique  de  quelques  maladies  ayant  pour
siège  principal  les  centres  de  la  moelle  épinière.  {Journal  i
du  Magnétisme,  octobre  1882  et  juin  1884).

Etude  sur  le  zoomagnétisme.  (G.  Masson,  brochure,  1883).

Biographie  du  général  Noizet.  [Journal  du  Magnétisme,  imn
et  octobre  188.*),  février  el  mai  1886).

Anesthésie  par  suggestion.  {Journal  du  Magnétisme,  octo-
bre 1S85).

Traitement  par  suggestion  hypnotique  de  l'incontinence
d'urine  chez  les  adultes  et  les  enfants  au-dessus  de
trois  ans.  {Revue  de  Vflyouotisine,  sepiembre  188G).

ConfessioR  d'un  hypnotiseur.  {Reoue  de  V Hypnotisme,]""  octo-
bre el  l"-"""  novembre  1886j.

Emploi  delà  suggestion  hypnotique  en  obstétrique. (/?euHe

dt  iJJgpnotisme,  mui  1887),

Emploi  de  la  suggestion  hypnotique  pour  l'éducation  des
enfants  et  des  adolescents.  {Revue  de  V Hypnotisme ^  jan-
vier 1889).


LE


SOMMEIL  PROYOOIÎÉ


ET  LES  ETATS  ANALOGUES


PAR


Le D^  A-A.  LIEBEAULT

C'est  un  grand  ouvrier  de  miracles  que  l'es-
prit humain.  Essais  de  Montaigne,  LW.  II:
chap.  xn).


PARIS

OCTAVE DOIN, ÉDITEUR

8, PLACE DE l'ODÉON, 8

1889


PRÉFACE


Envisagé  sous  tous  les  points  de  vue,  Touvrageà
peine  connu  pour  lequel  j'écris  cette  préface,  en
est  toujours  à  sa  période  d'actualité  ;  c'est  dire
qu'il  est  encore  nouveau,  quoique  il  remonte  à  l'an-
née 1866.  Il  fut  achevé,  à  cette  époque,  au  milieu
de  difficultés  qu'il  faut  avoir  rencontrée^  soi-même,
pour  se  faire  une  idée  de  ce  que  c'est  d'être  seul
de  son  opinion.  Du  moment  qu'on  s'écarte  du  cou-
rant ordinaire  de  la  science,  en  s' occupant  de
choses  qu'elle  rejette,  ainsi  que  je  l'ai  fait  dans  ce
traité  spécial  sur  le  sommeil  provoqué,  etc.,  —  et
que  par  conséquent  on  ne  se  range  pas  derrière  ses
grands  prêtres  comme  des  moutons  dePanurge,  —
on  se  séquestre  nécessairement,  et  les  savants  et  le
sey^vum  pecus  s'éloignent  de  vous.  Heureux  !  si
l'on  rencontre  par  ci  par  là  quelques  timides  adeptes
qui  vous  consolent  tout  bas  !

Mais,  au  cas  particulier,  qu'importe  l'adhésion


VI  PREFACE

des  savants  et  du  public,  quand  on  est  sûr  des  vé-
rités que  l'on  met  au  grand  jour  !  Qu'importent  sur-
tout les  anathèmes  et  les  dogmes  de  la  médecine
classique,  lorsque,  établi  sur  le  terrain  solide  de
Tobservation  et  de  l'expérimentation  psychique,  on
a  acquis  la  conviction  d'avoir  entrevu  :  non-seule-
ment de  vastes  horizons  à  une  branche  naissante  de
la  psychologie  ;  mais  encore  d'avoir  constaté  les
applications  de  cette  science  cà  l'art  de  guérir,  les-
quelles se  résument  dans  la  thérapeutique  sug-
g-estive,  thérapeutique  révolutionnaire  au  premier
chef  !

Cet  ouvrage,  on  le  devine,  écrit  dans  le  désert,
quoique  au  milieu  des  hommes,  doit  se  ressentir
des  conditions,  dans  lesquelles  il  est  né.  Quelque
bizarre  et  étrange  pourtant  qu'il  paraisse  à  ceux  qui
le  lisent  une  première  fois,  je  n'y  touche  que  le
moins  possible,  afin  de  lui  conserver  son  origina-
lité. A  part  un  chapitre  concernant  le  zoomagné-
tisme et  quelques  notes  complémentaires  sur  mon
procédé  d'hypnotisation,  sur  les  degrés  du  som-
meil etc.,  etc.,  que  j'y  apporte  en  plus,  je  me  con-
tente, et  c'est  beaucoup,  d'y  faire  les  rectifications
les  plus  essentielles  et  de  mettre  de  l'ordre  à  sa
toilette  :  bien  persuadé  que  lorsqu'on  parle  de
choses  encore  peu  connues,  il  faut  leur  garder  la
forme  et  le  style  qu'on  y  a  adaptés.


PREFACE  YH

Tel  que  je  le  réédite,  ce  livre  qui  fut,  il  y  a  plus
de  vingt  ans,  un  anachronisme,  doit,  dans  ces  der-
niers temps,  sa  véritable  entrée  dans  la  science
proprement  dite,  aux  travaux  des  savants  profes-
seurs de  Nancy:  MM.  Bernlieim ',  Liégeois-^
Beaunis  ^'  ;  et  avant  tous  autres,  il  la  doit  surtout
à  rintelligente  initiative  de  M.  Dumont,  docteur  en
droit.  Je  ne  saurais  trop  ici  rendre  hommage  à  la
bienveillance  de  ces  hommes  distingués,  plus  amis
de  la  science  que  des  sutïrages  de  leurs  sem-
blables.

Il  y  a  vingt  ans,  dans  les  corps  scientifiques,  on
regardait  de  haut  tout  ce  qui  touchait  aux  sciences
occultes.  C'est  que,  alors,  on  n'était  pas  initié,
comme  aujourd'hui,  à  la  connaissance  des  phéno-
mènes singuliers  qu'elles  présentent,  ni  surtout  à
l'étude  de  lapsychologie,  science  à  laquelle  se  rat-
tache le  plus  grand  nombre  de  ces  phénomènes.  La
psychologie  sortait  à  peine  de  ses  langes,  emmail-
lottée qu'elle  était  par  lesmétaphysiciens  des  écoles.
Aussi  ce  travail,  essentiellement  psychologique
dans  le  fond,  n'attira  nullement  l'attention  et  fut
incomjais  par  ceux-là  même  qui,  par  position,  de-

1  De  la  suggesHun.  Taris  :  Oclave  Uoin,  8,  place  de  l'Oiléon,  188i.

2  De  la  suggestion  hypnotique  dans  ses  rapports  avec  le  droit  ci-
vil et  le  droit  criminel.  Paris-.  Alphonse  Picard.  62,  ruo  Bonaparte,
18S4,  et  Oclave  Doin,  place  do  l'Odéon,  8,  1889.

3  Etudes  phgsiologiques  et  psychologiques  sur  le  somrMmhnlisme
provoqué.  P.iris:  J.-B.  Uaill'ère  el  fils,  rue  Hautefeuille,  19,  1886.


VIII  PREFACE

valent  être  aptes  à  le  juger.  J'y  établissais  princi-
palement l'analogie  du  sommeil  artificiel  avec  le
sommeil  ordinaire,  et  j'en  signalais  les  signes  com-
muns. J'y  parlais  de  l'action  multiple  et  divergente
de  la  pensée  cérébrale,  partout  et  toujours  omni-
présente sur  les  fonctions  de  l'économie  animale  ;
je  m'appesantissais  longuement  sur  la  suggestion
verbale,  suggestion  pouvant  calmer  ou  exciter  fa-
vorablement, en  raison  directe  de  la  profondeur  de
l'état  de  sommeil,  ces  mêmes  fonctions  organiques
auxquelles  la  pensée  préside  le  plus  souvent  à  notre
insu.  Bref,  ce  livre,  à  peine  connu  encore  après
vingt  ans  d'âge,  n'était  qu'un  développement  nou-
veau et  bien  plus  étendu  de  ce  que  l'on  connais-
sait déjà  sous  le  nom  d'influence  du  moral  sur  le
physique  dont  je  signalais,  un  des  premiers,  la
condition  la  plus  essentielle  qui  est  le  sommeil  pro-
voqué, et  dont,  le  premier,  je  signalais  le  plus  puis-
sant levier  de  guérison  :  la  suggestion  directe  ou
verbale  employée  pendant  cet  état.

Eh  bien!  voici  pour  preuve  de  la  cécité  d'esprit
que  l'on  avait  à  propos  de  ces  choses  importantes
et  en  partie  encore  inconnues,  ce  qu'en  disait  un
des  juges  les  plus  compétents,  Foville,  membre
de  la  Société  médico-psychologique.  Société  pour-
tant alors  représentée  par  des  hommes  quelquç  peu
psychologues, parmi  lesquels  se  trouvaient  Bail-


PREFACE  IX

larger,  Brière  de  Boismont,  Cerise,  Moreau  (de
Tours),  etc.  «  Ne  semble-t-il  pas  que  nous  soyons
ramenés  bien  loin  en  arrière,  et  que  l'attention  de
M.  Liébeault  ne  soit  autre  chose  que  l'accumulation
de  toutes  les  archées  d'ordre  diâërent  qui,  d'après
Van  Helmont,  régnaient  sur  chacun  denosorganes
et  présidaient  à  l'exercice  de  leurs  fonctions  ?  En
tout  cas^  nous  sommes  bien  loin  de  la  physiologie
moderne  et  de  ses  procédés;  nous  en  sommes  en-
core plus  éloignés  dans  ce  qui  se  rapporte  aux  phé-
nomènes physiques  et  intellectuels  attribués  par
l'auteur  aux  sujets  mis  par  lui  dans  l'état  de  som-
meil artificiel  et  de  somnambulisme. .  .  Nous  sommes
convaincus  que  la  pathologie  et  la  thérapeutique
ne  peuvent  se  passer  d'une  base  physiologique,  et
c'est  précisément  parce  que  la  physiologie,  telle
que  l'expose  M.  Liébeault,  s'écarte  à  tous  égards
de  celle  qui  guide  aujourd'hui  la  pratique  médicale
dans  la  voie  du  progrès,  que  nous  ne  saurions  ac-
corder notre  confiance  au  mode  de  traitement  qu'il
préconise  K  »

Cette  incroyable  mise  à  l'index,  sans  ^.oiesta-
tion  de  qui  que  ce  soit,  d'un  ouvrage  psycholo-
gique au  nom  de  la  physiologie,  et  cela  de  la  part
d'un  membre  de  la  Société  médico-psychologique.


1  Voyez:  Annales  médico-psychologiques.  Paris,  V.  Masson  et  fils,
1867,  p.  340,  342.


X  PREFACE

dans  la  compétence  de  laquelle  je  pouvais  espérer  ^
car  elle  avait  déjà  autorisé  devant  elle  une  lecture
de  M.  Durand  (de  Gros)  sur  un  sujet  analogue,  fut
pour  moi  la  démonstration  que  je  m'étais  trompé
d'heure  et  d'adresse.  On  n'oserait  plus  parler  ainsi
actuellement,  ni  dans  les  Annales  de  la  Société
médico-psychologique,  ni  dans  les  journaux  ins-
pirés par  des  immortels  de  l'Académie  de  méde-
cine. C'est  que  les  temps  ont  bien  changé.  Il  y  a
même  déjà  des  hommes  de  science  qui  ont  décou-
vert quantité  de  choses  que  je  publiais  alors!

Dans  la  situation  qui  me  fut  faite,  comme  un
condamné  maudissant  ses  juges,  je  n'eus  plus  qu'à
m'enfermer  dans  mon  manteau,  et  à  attendre  de
meilleurs  jours  ;  comme  certains  novateurs  déses-
pérés, je  finis  même  par  ne  plus  compter  que  sur
d'autres  générations  pour  l'éclosion  des  vérités
dont  je  me  sentais  les  mains  pleines;  quand  depuis
peu,  grâce  à  la  perspicacité  et  au  concours  inat-
tendu de  savants  courageux  et  indépendants,  un
changement  imprévu  s'est  fait  dans  le  sens  de  ces
vérités,  et  c'est  l'aurore  de  ce  réveil  de  l'opinion
publique  en  leur  faveur,  que  je  salue  dans  cette
nouvelle  édition.

A. -A.  LlÉBEAULT.
Nancy,  20  novembre  1888.


AVANT-PROPOS


Ce  livre  diffère  de  ceux  qui  sont  écrits  sur  le
même  sujet.  La  raison  en  est  que  j'ai  étudié  le  som-
meil près  des  dormeurs  artificiels.  En  outre,  après
cette  étude,  j'ai  été  conduit  à  parler  de  l'influence
de  l'esprit  surle  corps,  pendant  la  veille  et  surtout
pendant  les  états  hypnotiques  dont  ceux-ci  sont
€ux-mêmes  les  effets  de  cette  influence;  et  enfin,
je  me  suis  largement  étendu  sur  la  suggestion  ver-
bale et  sur  ses  applications  à  la  thérapeutique.  Ai-
je  réussi  dans  ma  tentative  ?  J'en  ai  le  ferme  espoir;
nonpas  que  jecroie  avoir  vidé  entièrementlaquestion
de  ce  qu'est  l'action  de  la  pensée  sur  l'organisme;
mais  j'espLM'o,  au  moins,  avoir  grandement  élargi
le  chemin  d'une  étude  aussi  intéressante  et  utile
qu'elle  est  pleine  de  difficulté'.  N'aurais-je  que  le

^  Déjà  Braid,  ea  Angleterre, Cliarpignon  e'  le  D'  Durand  (de  Grot*),
•en  Fraoce,  oui  fixé  les  premiers  jalons  de  celte  étude.


XII  AVANT-PROPOS

mérite  de  signaler  des  horizons  scientifiques  encore
nouveaux  et  d'appeler  à  leur  sujet  l'examen  des
hommes  compétents,  ce  serait  déjà  pour  moi  une
satisfaction,  la  science  et  l'humanité  n'ayant  qu'à  y
gagner.


LE

SOMMEIL PROVOQUÉ

ET  LES  ÉTiTS  ANALOGUES
PRÉLIMINAIRES


Le  but  que  je  me  propose  étant  de  porter  des  éclair-
cissements dans  la  partie  de  la  science  qui  a  rapport  au
sommeil,  aux  états  qui  lui  sont  analogues,  etc.,  et  impli-
citement, à  la  question  de  l'influence  de  la  pensée  sur
l'organisme,  je  dois,  avant  de  m'aventurer  dans  le  dédale
qui  s'ouvre  devant  moi  et  pour  la  compréhension  de  ce
qui  fait  l'objet  de  mon  élude,  définir,  avec  brièveté  et  à
mon  point  de  vue,  ce  que  l'on  doit  entendre  par  :  atten-
tion, impressions,  perceptions,  sensations,  mémoire,  idées-
images,  idées  pures,  remémoration,  pensée,  organisme,
attention  libre,  attention  accumulée.

L'attention,  que  nous  appellerons  encore  simplement
force  nerveuse,  est  cette  force  culminante,  nctive,  qui,
procédant  du  cerveau  et  divergeant  en  deux  grands  cou-
rants, est  consciemment  ;  d'une  part,  le  principe  des  phé-
nomènes de  la  vie  animale;  et  insciemment,  de  l'autre,
des  phénomènes  de  la  vie  de  nutrition.  Je  ne  m'occupe  de
cette  force,  pour  le  présent,  qu'en  tant  qu'elle  préside
aux  fonctions  de  relation  :  c'est-à-dire,  qu'en  tant  qu  elle

LE  SOMMEIL  *


^  LE SOMMEIL PROVOQUE

réagit  d'une  manière  plus  ou  moins  consciente,  sponta-
née et  libre.  En  se  transportant,  par  un  effort  ou  non,  sur
tout  le  système  cérébro-spinal  et  principalement  sur  les
organes  spéciaux  des  sens,  Fattention  consciente  permet,
à  notre  su,  aux  impressions,  aux  perceptions,  aux  sensa-
tions d'avoir  lieu,  et  aux  idées  dégagées  des  objets,  idées,
fruits  des  perceptions,  de  se  déposer  dans  la  mémoire  et
d'y  prendre  une  réalité  ;  l'attention  est  une  véritable  créa-
trice.

Je  viens  de  parler  des  impressions,  des  perceptions,
des  sensations,  des  idées  et  de  la  mémoire  ;  ce  sont,  après
Fattention  sans  lac^uelle  elles  ne  peuvent  exister,  d'autres
conditions  indispensables  de  la  pensée.

On  entend  par  impressions,  les  actions  des  corps  sur
les  organes  sensibles,  intérieurs  ou  extérieurs  ;  et  par  per-
ceptions, la  réception  au  cerveau  des  impressions  trans-
mises à  cet  organe:  les  sensations  y  sont  leurs  représen-
tations.

La  mémoire  est  cette  propriété  qu'a  le  cerveau,  à  Faide
de  Fattention,  de  conserver  les  empreintes  des  perceptions.
Ces  empreintes  conservées  se  nomment  idées.  Les  idées  et
la  mémoire,  on  le  voit,  ne  peuvent  se  comprendre  sépa-
rées ;  les  premières  sont  à  la  seconde,  ce  que  la  peinture
est  à  la  toile.

Les  idées,  je  parle  de  celles  qui  viennent  directement
des  sens  ou  idées  simples,  sont  la  représentation  mémo-
rielle  de  ce  que  l'homme  perçoit  en  lui  et  hors  de  lui  ;  ce
sont  des  réalités  abstraites  qui  représentent  les  objets  :
réalités  que  Fattention  peut,  par  un  mouvement  propre,
rendre  permanentes  dans  la  mémoire  et  qu'elle  peut,  de
même,  y  faire  réapparaître,  lorsqu'elles  y  sont  devenues
latentes.  Les  idées  simples,  qui  viennent  des  sens  ou  idées-
images,  n'existeraient  pas,  si  elles  s'effaçaient  en  même
temps  que  leur  objet  disparaît  ;  mais, à  l'aide  de  l'atten-


.,  PRELIMINAIRES  3

lion,  les  perceptions  se  déposent  en  idées  dans  la  mé-
moire, dont  la  propriété  est  de  conserver  les  traces  des
impressions;  ces  traces  s'y  photographient,  ce  qui  ne
peut  avoir  lieu  que  par  un  eflbrt  initial  d'attention  plus
ou  moins  grand.

C'est  aussi  un  semblable  erfort  qui  redonne  la  lumière
aux  idées-images  primitivement  apparentes  dans  la  mé-
moire au  moment  de  leur  naissance,  mais  qui  y  ont  ensuite
été  mises  en  réserve  et  dans  Tombre  ;  il  les  fait  reparaître
plus  ou  moins  à  l'esprit,  et,  parfois,  avec l'éclat  qu'elles
avaient  au  moment  de  la  perception  :  celte  opération  s'ap-
pelle remémoration.  Quand, par  l'attention,  on  recrée  les
images  des  objets,  comme  si  elles  étaient  réelles,  les  im-
pressions el  tes  perceptions  primitives  sont  reproduites  et
il  n'y  manque  que  la  présence  extérieure  des  objets  véri-
tables. Et,  psychologiquement  parlant,  pour  le  sujet  qui
se  représente  ces  idées-images,  les  impressions  et  les  per-
ceptions revivifiées  sont  absolument  les  mêmes que  les
impressions  et  les  perceptions  premières.  C'est  donc,  qu'en
même temps  que  ces  perceptions réflectives se mani-
festent,  a  lieu  aussi  la  reproduction  des  impressions  aux
extrémités  sensitives  des  nerfs.  Ces  perceptions  à  l'inverse
peuvent  naître  pourtant  sans  organes  sensibles  spéciaux
et  sans  conducteurs  allant  de  ces  organes  au cerveau  ;
que  l'élément  impressif  de  ces  perceptions  accompagne
ou  non  l'élément  perceptif,  elles  sont  désignées,  dans  le
cours  de  cet  ouvrage,  sous  le  nom  de  sensations  centri-
fuges, sensalions  remémorées,  et  plus  particulièrement,
sous  celui  d'hallucinations. Par  extension,  et  pour  avoir
plus  de  facilité  de  rendre  ma  pensée,  le phénomène  pri-
mitif presque  instantané  et  inséparable  d'impression  et
de  perception  réelle  des  objets,  je  l'ai  nommé  sensation
centripète  ou  simplement  sensation.
11  y  a  d'autres  idées  que  les  idées  simples  ou  primitives,


4  LE SOMMEIL PROVOQUE

ce  sont  celles  qui  proviennent  d'une  élaboration  de  l'at-
tention sur  ces  idées-images;  elles  en  sont  une  filiation  :
pour  bien  dire,  elles  en  sont  une  quintessence.  Ces
idées  secondaires,  dites  complexes  ou  pures,  se  fixent
dans  la  mémoire  comme  celles  dont  elles  dérivent.  Diffé-
rentes des  idées-images  n^mémorées,  où  l'action  ner-
veuse a  lieu  presque  en  même  temps  au  cerveau  et  à  l'ex-
trémité des  nerfs  du  sentiment,  lorsque  ces  derniers
existent  ;  il  arrive  que  si,  par  l'attention,  on  se  les  remet
à  la  mémoire,  ces  idées  pures  n'ont  pas  de  contre-coup
représentatif  sur  les  filets  sensitifs  et,  conséquemment,
sur  l'organisme  ;  la  sensation  qui  les  accompagne  ne  se
manifeste  qu'au  cerveau.  Ce  fait  sera  démontré  plus
loin  \

Toutes  ces  idées,  qu'elles  soient  simples  ou  composées,
ayant  une  existence  positive,  sont  transmises  par  la  parole
ou  déposées  dans  les  livres  où,  à  l'aide  de  signes,  elles
forment  comme  une  création  à  part,  impersonnelle,  sans
vie  et  en  detiors  de  l'être  qui  les  a  dégagées  et  produites.

Or,  les  idées  déposées  dans  la  mémoire  ou  dans  des
écrits,  d'une  part;  de  l'autre,  l'attention  réagissant  sur
ces  idées,  soit  en  les  suscitant,  soit  en  en  prenant  con-
naissance, soit  en  les  comparant,  soit  en  en  faisant  le
thème  des  occupations  de  l'esprit  :  tels  sont  les  éléments
de  la  pensée.  Penser,  c'est  donc  faire  réagir  l'attention  sur
les  matériaux  venus  des  sens  et  gravés  dans  le  champ
mémoriel  ;  l'attention  est  le  propulseur,  l'idée  est  l'élé-
ment et  la  mémoire  est  le  foyer.  Dans  son  expression  la
plus  exacte,  la  penfée  doit  se  définir  :  la  réaction  de  l'at-
tention sur  des  idées  mémorielles^.


1  Voyez  Iruisièine  piirtie,  chapilre  m.

2  II  est  bon  do  signaler  une  fois  pour  toutes,  qu'en  ce  qui  concerne
l'allenliou  consciente,  les  sensations  centripètes,  les  idées,  la  mémoire,
la  pensée  el  autres  pliénomènes  conscients  appartenant  à  la  vie  de  re-


'^PRELIMINAIRES  5

Mais,  si  l'on  ne  peul  concevoir  la  pensée  sans  ses  trois
t'iénients  constitutifs,  l'on  ne  peut  aussi  se  rendre  compte
•  le  sa  formation  sans  l'existence  des  sens,  de  leurs  nerfs
■t  des  objets  extérieurs,  pointde  départ  des  idées-images,
l't  à  plus  forte  raison,  comprendre  cette  formation,  sans
l'ensemble  qui  constitue  l'organisme.  C'est  par  le  moyen
de  ce  dernier,  sous  l'influence  de  l'attention  et  de  la  pen-
sée, qu'à  l'aide  des  sens  et  de  leurs  nerfs,  l'être  se  met  en
rapport  avec  les  milieux  environnants  et  avec  soi-même;
mais  l'organisme  n'est  pas  seulement  un  intermédiaire
entre  l'être  pensant  et  le  monde  extérieur;  il  est  encore  le
Sosie,  je  dirai  plus,  l'expression  écrite  de  la  pensée,  cette
maîtresse  absolue  régnant  au  cerveau,  laquelle  si,  insciem-
ment,  a  le  pouvoir  du  mouler  le  corps  à  son  image,  a
conscier.iment,  dans  certaines  circonstances,  celui  de  le
modifier  à  son  gré  '.

Les  idées,  ces  extraits  dégagés  du  monde  extérieur  et
déposés  au  cerveau  parle  moyen  des  sens,  prennent  d'au-
tant plus  aisément  naissance  que  la  force  d'attention  est
répandue  également  dans  le  système  nerveux  cérébro-spi-
nal, depuis  le  cerveau,  son  centre,  jusque  dans  tous  les
nerfs  et  spécialement  dans  ceux  qui  servent  à  veiller  aux
impressions.  Il  y  a,  entre  le  centre  cérébral  et  les  sens,  un
mouvement  presque  instantané  de  va-et-vient  par  lequel
l'attention  fait  percevoir  les*  impressions  en  même  temps
qu'elle  les  fait  imprimer  dans  la  mémoire  sous  forme
d'idées;  mouvement  qui  se  répète  à  l'inverse,  parles  nerfs
moteurs,  et  du  cerveau  aux  muscles,  pour  la  mise  à  exé-
cution de  ces  idées.  La  propriété qu'a  l'attention  d'être


lation,  je  dirai  souvent:  alL-nlion,  sensations,  iiiées,  mémoire,  pen-
sée, etc.  Quant  aux  pliénomènes  du  mèmu  genre  (7ui  se  passent  à  notro
insu  dans  ie  système  de  la  vie  de  nuiritiou  .lorsqu'il  on  sera  question,
j'aurai  sjin  d'en  exprimer  la  n  ilure  inconsci-iulo.

' Voyez  première  partie,  ciiapilres  iv,  ^  1 ,  3,  7,  8,  9,  etc.


6  LE SOMMEIL PROVOQUÉ

présente  partout  clans  l'organisme  et  celle  qu'elle  a,  par
une  spontanéité  ou  un  effort  propre,  de  se  porter  librement
n'importe  sur  quelle  partie  du  système  nerveux,  est,  après
la  pensée,  l'apanage  le  plus  importantque  l'homme  possède.
C'est  grâce  à  cette  faculté,  la  première  de  toutes,  en  tant
qu'elle  a  le  don  d'ubiquité  et  qu'elle  est  capable  d'être
mobilisée,  que  l'homme  a  conscience  des  phénomènes  sen-
sibles qui  se  passent  en  lui  ;  c'est  par  elle  qu'il  prend  con-
naissance des  milieux  qui  l'entourent  ;  qu'il  met  en  réserve
dans  sa  mémoire  une  masse  d'idées;  qu'il  les  suscite  au
besoin  et  qu'il  agit.

Mais  l'attentionné  reste  pas  toujours  parfaitementéqui-
librée  :  elle  a  aussi  la  propriété,  sous  l'influence  d'une  ex-
citation ou  de  la  pensée,  de  se  transporter  sur  une  faculté
cérébrale  ou  sur  un  organe  de  la  vie  de  relation  aux  dé-
pens des  autres  facultés  ou  des  autres  organes  auxquels
elle  était  distribuée  et  de  s'y  accumuler,  selon  qu'elle  y  est
décidée  par  des  mobiles  ;  elle  peut  plus  encore,  affluer  de
même  sur  les  fonctions  nutritives.

L'attention,  en  s'accumulant  ainsi,  à  la  manière  d'un
fluide,  peut  exagérer  tour  à  tour  l'action  propre  à  chaque
organe;  c'est  ce  que  chacun  a  dû  remarquer.  Si,  par
exemple,  elle  se  dirige  sur  l'extrémité  d'un  nerf  sensible
et  si  elle  y  afflue  quelques  instants,  la  sensation  éprouvée
devient  alors  plus  nette  qu'au  début.  Il  est  avéré  qu'un
objet,  d'abord  obscur  aux  yeux,  sera  vu  plus  distincte-
ment, si  on  le  regarde  plus  longtemps.  Il  n'est  pas  rare
aussi  de  rencontrer  des  malades,  dont  les  douleurs  de-
viennent d'autant  plus  vives  que  cette  force  s'y  applique
davantage.  11  en  est  de  même  pour  ce  qui  concerne  les
autres  sens  :  plus  l'attention  est  tendue  sur  eux,  plus  les
sensations  deviennent  parfaites.  Ce  que  nous  disons,  pour
les  organes  des  sensations,  on  peut  le  dire  de  toutes  les
autres  fonctions.


-PRKLIMINAIRKS  7

Un  observe  encore  que,  chez  l'homme  attentif,  Inrsijirun
sens  est  énergiquement  employé  à  la  perception  d'un  ol'  -
jet  quelconque,  les  autres  sens  ont  besoin,  pour  être  af-
fectés parleurs  stimulants  directs,  d'une  excitation  beau-
coup  plus  forte  que  celle  qu'il  leur  falit  d'ordinaire.  Ainsi,
il  est  prouvé  que  le  son  d'un  instrument  qu'il  entendait
peut  ne  plus  parvenir  à  la  conscience  de  l'individu  qui
s'est  mis,  tout  entier,  à  fixer  les  yeux  sur  une  chose  qui
vient  le  frapper  :  et  l'on  est  obligé,  pour  qu'il  perçoive  ce
son  de  nouveau,  de  j-approcher  alors  l'instrument  de  son
oreille.  L'attention  accumulée  sur  un  sens  n'en  rend  donc
les  sensations  et  les  perceptions  cérébrales  plus  vives
qu'aux  dépens  des  autres  sens  qui,  par  le  retrait  de  cette
force,  sont  devenus  plus  obtus.

L'attention,  outre  ses  propriétés  de  créatrice  des  sensa-
tions, des  idées,  de  la  pensée,  etc.,  n'a  pas  rien  encore  que
la  faculté  de  s'accumuler  sur  l'extrémité  d'un  nerf  sen-
sible aux  dépens  des  nerfs  de  même  nature;  elle  possède
en  même  temps  et  ainsi  qu'on  le  verra,  celle  de  s'accu-
muler n'importe  où  aux  dépens  des  fonctions  cérébrales,
locomotrices,  etc.,  et  réciproquement.  L'attention,  ce
qu'avait  déjà  entrevu  Bichat,dans  ses  recherches  sur  la
vie  et  la  mort  *  où  il  dit  formellement  :  «  Nous  pouvons
établir  comme  une  loi  fondamentale  de  la  distribution
des  forces  nerveuses,  que^  quand  elles  s'accroissent
dans  une  partie,  elles  diminuent  dans  le  reste  de  l'éco-
nomie vivante;  »  l'attention,  même  en  afflurint  au  cer-
veau, peut  ne  se  porter  que  sur  une  seule  faculté,  l'in-
telligence, par  exemple,  pendant  que  les  autres  restent
sans  excitation,  ainsi  que  les  nerfs  sensibles  et  moteurs.
On  l'a  remarqué,  l'homme  qui  est  plongé  dans  une  pro-
fonde méditation  est  plus  ou  moins  insensible  aux  exci-

*  Paris:  Charpentier,  p.  98,  18G4.


8  LE SOxMMEIL PROVOQUE

tants  des  sens  et,  sans  initiative,  il  demeure  par  cela
même  dans  une  immobilité  complète.  Ce  qui  vient  d'être
expliq-ue'  relativement  à  la  distribution  de  l'attention  au
cerveau  et  aux  nerfs  de  la  vie  de  relation,  lorsqu'il  y  a
rupture  d'équilibre  de  celte  force,  on  peut  l'appliquer
semblablement  aux  nerfs  ganglionnaires.

C'est  sur  celle  propriété  qu'a  l'attention  de  se  condenser
là  où  elle  est  appelée  et  de  diminuer  en  même  temps  sur
d'autres  points,  que  reposent  tous  les  phénomènes  de
sommeil  et,  partant,  ceux  qui  sont  le  résultat  de  l'action
delà  pensée  sur  l'organisme.

On  devine  déjà,  par  ce  qui  précède,  que  la  force  d'at-
tention se  présente  distribuée  dans  l'économie  sous  deux
aspects:  à  l'état  libre  ou  actif;  à  l'état  d'accumulation  ou
passif.  Tant  qu'elle  est  libre  dans  ses  mouvements  (c'est
pendant  la  veille),  son  action  antagoniste  sur  le  corps,
action  excitante  sur  une  partie  et  calmante  sur  les  autres,
est  tellement  faible  qu'à  peine  on  s'en  aperçoit;  mais  à
l'état  d'inertie,  lorsque  celle  force  s'arrête  sur  un  objet  de
perception,  une  idée,  etc.  (c'est  pendant  le  sommeil  et
les  états  analogues)  ;  alorslesphénomènes  d'excitation,  d'un
côté,  et  à  l'opposé,  ceux  de  sédalion  qui  en  sont  le  résul-
tat obligé,  de  l'autre,  augmentent  en  raison  directe  de  sa
concentration  sur  cette  idée.

Ces  quelques  préliminaires  suffisent,  je  pense,  pour
mettre  le  lecteur  de  cet  ouvrage,  parfois  abstrait  au  com-
mencement, dans  la  condition  d'en  saisir  le  sens  avec
moins  de  difficulté  et  de  fatigue.


PREMIERE PARTIE


CHAPITRE PREMIER

I)K LA PRODUCTION Dr SOMMEIL ORDINAIRE  ET
SURTOUT DU SOMMEIL PROVOQUE


Si  IViii  considère,  l'un  après  l'autre,  les  signes  de  la
formation  du  sommeil  ordinaire  et  du  sommeil  artificiel,
on  remarquera  qu'ils  sont  les  mêmes.

Les  psychologues  qui  se  sont  occupés  du  sommeil  ordi-
naire, ont  déjà  observé  que  cet  état  ne  peut  le  plus  sou-
vent se  manifester  sans  un  consentement  préalable  de
l'esprit.  Il  est  aussi  acquis  à  la  science  que,  lorsqu'on
veut  s'abandonner  au  repos,  on  recherche  l'obscurité  et
le  silence;  on  se  couvre  la  tète  et  le  corps  pour  éviter  le
contact  d'un  air  trop  vif  ou  la  piqûre  des  insectes;  on  se
place  sur  un  lit  moelleux  et  l'on  chasse  de  son  esprit
toutes  les  idées  qui  pourraient  le  préoccuper;  bref,  on
s'isole  de  ce  qui  amène  la  distraction  des  sens  et  de  ce  qui
alimente  activement  les  facultés  intellectuelles  ;  l'on  ne
songe  qu'à  une  chose,  reposer;  l'on  ne  se  berce  que  d'une
idée,  dormir.  Et  ce  n'est  pas  seulement  l'homme  qui
entre  ainsi  dans  le  sommeil,  les  animaux  à  sang  chaud
s'isolent  de  même  ;  les  oiseaux  se  mettent  la  tète  sous
l'aile,  les  mammifères  se  réfugient  dans  une  retraite  ou  se
roulent  en  boule,  la  tête  entre  leurs  pattes;  tous  cherchent


10  LE SOMMEIL PROVOQUE

une  place  commode  el  profitent  du  silence  et  de  Tobscu-
rité  de  la  nuit.  Et  l'enfant,  dès  lors  qu'il  est  fatigue'  par
les  excitants  extérieurs  des  sen?,  ne  fait-il  pas  aussi  de
même  quand  il  se  replonge  de  nouveau  dans  le  souinieil?
En  se  repliant  instinctivement  sur  soi-même,  en  s'isolanl
ainsi  du  milieu  qui  l'entoure,  il  entre  dans  l'état  de  repos
bienfaisant  où  il  était  dans  le  sein  de  sa  mère  et  où  s'ac-
complissaient les  m3'stères  de  son  développement.  Et,
quand  un  élément  nouveau,  le  rêve,  s'ajoute  à  ce  som-
meil, n'est-ce  pas  que  Tenfant  a  déjà  appris  à  sentir  et  à
penser  ?

Outre  ces  causes  essentiellement  psychiques  du  som-
meil, il  en  est  qui  leur  sont  antérieures  et  qui  leur
viennent  en  aide.  Les  unes  se  révèlent  sous  forme  de  be-
soins ;  c'est  d'abord  un  léger  degré  de  faiblesse  ou  de  fa-
tigue, dans  lequel  les  sens  sont  émoussés,  et,  par  consé-
quent, peu  susceptibles  de  distractions.  C'est  ensuite  le
travail  digestif  qui  exerce  une  révulsion  puissante  de  l'at-
tention vers  l'estomac  et  les  intestins,  aux  dépens  de
celle  qui  se  porte  aux  sensations  et  au  remuement  des
idées,  fonctions  qui,  devenant  moins  actives,  prédisposent
par  cela  même  à  un  laisser-aller  à  la  pensée  naturelle  de
reposer.  Les  autres  causes  sont  de  véritables  procédés
pour  déterminer  le  sommeil  :  ainsi,  une  lecture  ou  une
conversation  ennuyeuse,  le  bercement,  un  bruit  mono-
tone, la  récitation  de  formules  dont  la  tète  est  ressassée,
toutes  choses  qui  ont  pour  résultat,  en  imposant  à  l'esprit
un  aliment  sans  attrait,  de  conduire  l'attention  à  s'immo-
biliser sur  l'idée  plus  habituelle  et  plus  agréable  de  dor-
mir. Les  bains  tièdes,  qui  ont  la  propriété  de  calmer  le  sens
le  plus  étendu  et  le  plus  impressionnable,  le  tact,  peu-
vent aussi  être  rangés  dans  cette  secondecatégorie;  ce  sont
des  calmants  de  la  sensibilité,  ils  éloignent  les  distractions.

Ainsi,  consentement  au  somcneil,  isolement  ménagé  des


PRODUCTION DU SOMMEIL  H

•■4

sens,  afflux  de  l'altenlion  sur  l'idée  de  s'endormir, ce  qui,
physiologiquement,  se  traduit  par  le  retrait  de  cette  force
des  organes  sensibles  pour  s'accumuler  dans  le  cerveau
sur  une  idée  ;  puis,  enfin,  subsidiairement,  besoin  plus  ou
moins  pressant  de  reposer  et  moyens  mécaniques  facili-
tant l'immobilisalion  de  l'attention:  tels  sont,  au  premier
aperçu,  les  divers  éléments  du  mode  de  la  formation  du
sommeil  ordinaire.

Pour  le  développement  du sommeil  artificiel,  ce  mode
n'est  pas  difl'ércnt.  On  s'est  aperçu  que  les  personnes  que
l'on  veut  endormir  ne  sont  nullement  influencées,  si  leur
attention  va  d'une  sensation  à  une  autre  ou  voltige,  tour
à  tour,  sur  une foule  d'idées  sans  s'arrêter  à  aucune  ;  si
enfin,  elles  font  des  efl'orts  pour  résister  à  la  pensée  de
dormir  ou  sont  convaincues  qu'elles ne  dormiront  pas.
De  plus,  on  peut faire  la  remarque  que,  dans  leurs  pro-
cédés pour  amener  le  sommeil  artificiel,  les  endormeurs
mettent  d'abord  ces  personnes  dans  l'isolement  des  sens
en  privant,  autant  que  possible,  ces  organes  de  leurs  ex-
citants, et  en  empochant,  par  là,  l'attention  de  s'y  diriger
comme  d'habitude.  Aussi,  leur  recommandent-elles  le  si-
lence et  les  placent-elles  dans  l'obscurité, sur  un  siège
commode  et dans  une  chambre  dont  la  température  est
douce.  Pour  aider  à  l'immobilisation  de  l'attention  de  ces
personnes,  ils  veillent  encore  à  ce  qu'elles  fixent  les  yeux
sur  les  leurs  ou  à  ce  qu'elles  regardent  un  objet  qui  frappe
la  vue par  son éclat, et  ils  ont  soin, ensuite, de les
inviter  à  ne  songer  à rien autre chose  qu'à dormir,
comme  lorsqu'elles  veulent  d'habitude  se  livrer  au  repos.
Au  bout  de  quelque  temps,  si  leurs  paupières  ne  sont  pas
closes,  ils  les  leur  ferment,  et  d'une  voix impérative,  ils
leur  ordonnent  le  sommeil  ^

1  Voyoz,  à  la  lin  du  volume, mon  procédé  pour  endormir  :  Article
supplémenlaire,  A.


1^2  LE SOMMEIL PROVOQUE

Les  éJeclro-biologistes  sont  arrivés  à  produire  un  état
d'inertie  de  l'attention  ressemblant  à  celle  du  sommeil.
Ce  n'est  qu'un  état  de  sommeil  moins  complet  que  celui
de  somnambulisme ,  car  leurs  sujets  paraissent  tout
éveillés.  Quand,  par  l'application  prolongée  des  yeux
sur  un  objet,  l'esprit  de  ces  sujets  est  devenu  passif,  ces
h^'pnotiseurs  offrent  à  leur  attention  une  idée  quelconque,
soit  celle  de  ne  pouvoir  fermer  les  yeux  ou  de  ne  pou-
voir remuer,  etc.,  alors  leur  attention  ne  peut  pas  plus
se  dégager  de  cette  idée  que,  plus  tard,  celle  du  dormeur
ordinaire  ou  d'un  somnambule  peut  se  dégager  de  l'idée
de  reposer  ou de  toute  autre  qu'on  lui  suggère.

On  le  voit,  au  fond  des  procédés  des  endormeurs,  on
retrouve,  pour  le  sujet,  les  mêmes  éléments  psychiques
et  rationnels  que  ceux  par  lesquels  on  entre  dans  le  som-
meil ordinaire  :  conviction  que  l'on  peut  dormir,  consen-
tement au  sommeil,  isolement  des  sens,  concentration  de
l'attention  sur  un  seul  objet  ou  une  seule  idée,  et  celte
idée  est  ordinairement  celle  vers  laquelle  l'esprit  tend  de
lui-même.  Il  n'y  a  qu'un  élément  en  moins,  le  besoin
de  repos  et  un  autre  en  plus,  l'injonction  de  dormir  ;  ce
dernier  n'est  qu'une  stimulation  au  cumul  de  l'attention
sur  l'idée  de  se  livrer  au  sommeil  :  c'est-à-dire,  un  moyen
de  concentrer  la  pensée  avec  plus  de  rapidité.

De  la  comparaison  qui  précède,  on  peut  déjà  conclure
que,  dans  sa  formation  et  par  les  côtés  mis  en  regard,  le
sommeil  artificiel  ne  diflere  pas  du  sommeil  ordinaire,  et
que,  dans  l'une  et  l'autre  forme  de  l'état  passif,  c'est  le
retrait  de  l'attention  loin  des  sens  et  son  accumulation
dans  le  cerveau,  sur  une  idée,  qui  en  est  l'élément  prin-
cipal.

Une  chose  m'étonne,  c'est  que  la  plupart  de  ceux  qui
ont  écrit  sur  le  sommeil  artificiel,  en  sont  restés  à  des
hypothèses  pour  s'en expliquer  la formation.  En  pra-


pRomJcniox  dt  sommicil  Vl

tique,  ils  n'ignoraient  niilicmont  Jes  conditions  du  dé-
veloppement d'  cet  état,  et,  cependant,  au  lieu  de  s'ap-
puyer sur  des  faits  tout  trouvés  et  de  les  interpréter,  ils
ont  inventé  des  théories  comme  celle  du  fluide,  ou  des
esprits,  ou  de  l'imaginalion.  C'est  un  travers  de  l'esprit
humain  de  ne  jamais  se  contenter  de  ce  qui  est  simple  :
quand  il  n'a  qu'à  conclure,  il  se  jette  dans  les  hypothèses,
ainsi  que  le  voyageur  qui,  pour  couper  au  court,  au  lieu
de  suivre  la  route  tracée,  se  met  en  marche  dans  la  forêt
et  s'}^  perd.

Le  plus  souvent,  le  besoin  d'équilibrer  les  forces  disso-
ciées amène  le  consentement  au  sommeil  ordinaire.  Ce
besoin  est  la  cause  déterminante  de  la  pensée  habituelle
de  dormir,  comme  celui  de  manger  est  la  cause  détermi-
nante de  la  pensée  de  chercher  à  satisfaire  sa  faim.  Mais
ce  besoin  et  le  phénomène  psychique  de  la  formation  du
sommeil  sont  aussi  distincts  l'un  de  l'autre,  que  le  désir
de  prendre  de  la  nourriture  l'est  des  efl'orts  intellectuels
de  l'esprit  pour  se  la  procurer.  C'est  parce  que  l'on  n'a
pas  su  distinguer  ce  qui  appartient  au  besoin  et  ce  qui
appartient  à  l'acte  psychique  presque  inconscient,  que
l'on  est  resté  dans  un  certain  vague  pour  l'explication  de
ce  sommeil  à  l'état  naissant.

En  outre  de  ce  qui  a  été  établi  plus  haut  sur  la  nature
intellectuelle  de  l'entrée  en  sommeil,  quil  soit  ordinaire
ou  artificiel,  il  y  a  des  faits  vulgaires  qui  viennent  à  l'ap-
pui de  l'opinion  que  j'ai  émise.  On  rencontre  beaucoup
d'individus  qui  s'endorment  du  sommeil  ordinaire,  quand
ils  veulent  et  n'importe  à  quel  moment  de  la  journée,  sans
qu'ils  y  soient  même  portés  par  un  besoin;  ils  ressemblent
en  cela  aux  dormeurs  artificiels  :  il  n'y  a  de  différence
avec  ces  derniers  qu'en  ce  qu'ils  se  suggèrent  de  dormir,
au  lieu  d'en  recevoir  d'un  autre  la  suggestion.  D'autres,
en  proie  à  l'insomnie,  s'endorment  croyant  avoir  pris  de


14  LE SOMMEIL PROVOQUE

l'opium,  bien  qu'en  réalité  ils  n'en  aient  pas  pris  ^  Ce  sont
bien  là  des  preuves  que  le  phénomène  principal  du  som-
meil, en  voie  de  formation,  est  caractérisé  par  l'arrêt  de
l'attention  sur  l'idée  du  repos,  et  que  le  besoin  de  dormir
n'en  est  qu'un  accessoire  précurseur.  Ce  qui  prouAT  encore
indirectement  que  le  sommeil  ordinaire  est,  de  même  que
l'autre,  l'effet  de  l'arrêt  de  l'attention  sur  l'idée  de  reposer,
c'est-à-dire,  d'un  acte  intellectuel,  c'est  que,  malgré  le
besoin,  on  peut  s'empêcher  à  volonté  de  dormir  en  por-
tant son  esprit  sur  des  motifs  de  distraction.  N'y  a-t-il
pas  des  fousobsédés  par  defortespréoccupations,  lesquels
ne  peuvent  retrouver  le  sommeil  qu'ils  recherchent  avec
ardeur,  et,  ne  rencontre-t-on  pas  des  malades  qui  sont
incapables  de  reposer,  parce  que  leur  attention  est  dis-
traite par  de  trop  vives  souffrances  ?  Cet  antagonisme
parle  de  soi-même  :  on  ne  peut  à  la  fois  penser  active-
ment ou  songer  à  son  mal,  et  penser  passivement  ou
l'oublier  et  dormir.  Si  le  sommeil  n'était  pas  l'effet  d'un
arrêt  de  l'attention  sur  l'idée  de  dormir;  s'il  n'était  pas  le
résultat  d'une  action  psychique  ;  mais  s'il  était  la  consé-
quence d'une  action  physiologique  quelconque,  il  pour-
rait toujours  prendre  naissance,  lorsque  la  pensée  serait
occupée  activement,  ce  que  l'on  ne  remarque  jamais.

De  ces  derniers  faits,  il  ressort  donc  aussi  que  le  som-
meil ordinaire,  comme  le  sommeil  artificiel,  est  le  résultat
d'un  acte  intellectuel  caractérisé  par  la  fixation  de  l'atten-
tion sur  une  idée,  qui  est  ordinairement  celle  de  rester  en
repos.  Faute  d'une  idée  principale  captivant  cette  faculté,
il  n'y  a  pas  possibilité  de  dormir.

On  peut  objecter  à  ce  que  je  viens  d'établir,  que  l'on
s'endort  malgré  soi.  Ainsi, un homme  laborieux,  après


*  De  la  circulation  cérébrale  dans  ses  rapporls  avec  le  sommeil,
par  GirondfHQ.  Paris,  Leclerc,  1868.  p.  46.


PRODUCTION DU SOMMKIL  15

avoir  ré^^istl;  longtemps,  finit  par  succomber  à  l'attrait  du
-ommeil.  Cette  objection,  au  lieu  de  combattre  la  thèse
que  je  soutiens,  vicnl  à  son  appui.  Il  en  est  de  celui  qui
s'opiniàtre  contre  le  besoin  de  dormir  et  dort  comme  de
celui  qui  ne  peut  plus  lutler  contre  le  besoin  de  manger  et
qui  y  cède.  11  arriveun  moment,  et  j'en  ai  fait  Texpérience
sur  moi- môme,  où  l'on  s'abandonne  forcément  à  la  néces-
;'  site  de  dormir  avec  un  laisser-aller  de  l'esprit  aussi  fatal
que  celui  par  lequel  on  recherche  la  satisfaction  d'une
faim  pressante  ;  alors,  la  pensée  de  dormir  efface  d'autant
plus  les  autres,  qu'elle  est  greffée  sur  un  désir  violent  qui
entraîne  irrésistiblement  la  volonté.  On  objectera  encore
que  le  paresseux  qui  veut  se  plonger  dans  le  sommeil,  ne
le  peut  pas  toujours.  Il  est  vrai  ;  mais  c'est  parce  qu'il  a
sûrement  dans  la  léte  des  idées  plus  prédominantes  que
celle  de  dormir.  Il  en  est  de  même  pour  tout  le  monde,
lorsqu'on  s'est  couché  indisposé  de  corps  ou  en  proie  à
une  forte  préoccupation.

Hormis  le  consentement  que  le  plus  souvent  l'on  met  à
se  livrer  au  sommeil,  l'on  ne  s'aperçoit  pas  sur  soi-même
de  l'acte  intellectuel  que  l'on  fait  en  s'endormanl.  L'habi-
tude prolongée  a  fini  par  faire  perdre  la  conscience  de
la  cause  psychique  pourquoi  l'on  s  endort,  de  même  que
Ton  perd  la  conscience  du  mécanisme  des  actes  par  imi-
tation.

Il  faut  déjà  conclure  de  ce  qui  précède,  qu'il  n'y  a  pas,
jusqu'ici,  de  différence  importante  entre  les  phénomènes
de  formation  du  sommeil  habituel  et  du  sommeil  arti-
ficiel. Dans  l'un  et  l'autre  état,  le  repos  arrive  par  suite
d'un  arrêt  de  l'attention  s'accumulant  sur  une  idée  ;  c'est
la  pensée  qui,  dans  leur  production,  joue  le  plus  grand
rôle;  le  besoin  de  reposer,  chez  le  dormeur  ordinaire,
n'est  qu'une  invitation  à  dormir  précédant  l'acte  vérita-
blement psychique  de  l'entrée en sommeil. Et ce  qui


16  LE SOMMEIL PROVOQUE

confirme  encore  plus  leur  ressemblance,  c'est  que  les  deux
sommeils  établis  se  transforment  réciproquement  l'un
dans  l'autre.  Ainsi  le  dormeur  ordinaire  qui  est  toujours
isolé,  si  on  lui  parle  bas  et  avec  insistance,  se  met  sou-
vent en  rapport  et  présente,  par  suite,  de  la  catalepsie,
répond,  etc.,  comme  le  dormeur  artificiel  ;  et,  à  son
tour,  ce  dernier  cesse  d'être  cataleptique,  et  par  consé-
quent s'isole  pour  le  restant  de  son  sommeil,  si  on
l'abandonne  à  lui-même  ^

Il  vient  d'être  exposé  que  la  cause  essentielle  du  som-
meil est  un  mouvement  centripète  de  la  force  d'attention
qui,  des  organes  sensibles  où  elle  était  surtout  distribuée,
s'est  concentrée  et  s'est  arrêtée  sur  une  idée.  Du  moment
qu'une  force  aussi  puissante,  en  s'ébranlant  de  la  sorte,
a  pour  résultat  la  manifestation  physiologique  de  l'être
la  plus  importante  après  celle  de  la  veille,  il  doit  en  résul-
ter, de  toute  nécessité,  un  contre-coup  sur  l'organisme  ;
c'est  cette  répercussion  pendant  la  période  de  la  formation
du  sommeil  qui  va  être  brièvement  examinée.

Lorsqu'on  est  sur  le  point  de  s'endormir,  par  ce  fait
que  l'attention,  d'un  côté,  s'accumule  sur  une  idée  et  cesse,
de  l'autre,  peu  à  peu  son  action  et  sur  les  sens  et  sur  les
opérations  cérébrales,  il  arrive  qu'en  même  temps  que
les  sensations  s'affaiblissent,  le  travail  de  l'esprit  devient
plus  lent  et  plus  embarrassé.  Pendant  la  production  du
sommeil,  ce  sont  d'abord  les  sens  fermés,  le  goût  et  la
,vue,  qui  perdent  de  leur  délicatesse;  puis  ensuite  l'odo-
rat, l'ouïe  et  le  tact  finissent  tour  à  tour  par  s'émous-
ser,  mais  rarement  au  point  de  ne  plus  remplir  quelque
peu  leurs  fonctions  Par  cela  que  les  idées  sont  en  germe
dans les  sensations, comme  les  fruits  le  sont  dans  les


*  Voyez  plus  loia,  page  57,  où  il  est  démonlré  que la  catalepsie  est
le  signe  d'un  rapport.


PRODUCTION 1)1 SOMiMiaL  17

lleiir?,  et  qu'elles  sont  une  conséquence  obligée  des  sen-
sations, il  s'ensuit  que,  les  sens  éteints,  la  pensée  ne  fonc-
tionne plus  aussi  activement  que  pendant  la  veille  ;  elle
finit,  non  par  disparaîlre  entièrement, mais  par  n'avoir
(ju'une  existence  passive  ou  un  mouvement  presque  auto-
matique. Dès  lors  que  l'attention  par  les  sens  n'est  plus  en
activité  sur  les  objets  extérieurs  et  que  le  travail  intellec-
tuel  se  ralenti!, on  ressent une langueur générale et
agréable,  doux  passage  des  sensations  vives  et  des  efforts
de  la  pensée  qui  fatiguent  à  cette  inertie  de  l'esprit  et  à
cette  insensibilité  extrême  où  les  dormeurs  arrivent  quel-
quefois. En  même  temps,  les  muscles  n'étant  plus  stimu-
lés pour  se  mettre  au  service  des  sens  et  de  la  pensée,  ils
se  relàcbent  et  les  membres  s'appesantissent.  Tels  sont
les  faits  que  l'on  observe,  lorsqu'on  s'endort  du  sommeil
ordinaire  ;  ce  n'est  que,  par des  expériences  répétées  et
difficiles  sur  les  autres  et  par  une  observation  minutieuse
sur  soi-même,  que  l'on  est  arrivé  à  connaître  le  mode  de
manifestation  et  l'ordre  de  filiation  de  ces  faits.

Voici  maintenant  les  phénomènes  que  l'on  observe
sur  les  sujet  que  l'on  fait  entrer  dans  le  sommeil  artifi-
ciel, lorsqu'il  devient  profond,  phénomènes  marquant  le
mouvement  intime  et  progressif  de  l'attention  vers  le
cerveau.

Si  un  autre  que  l'endormeur  expérimente  sur  les  sujets
qui  arrivent  dans  cet  état  de  sommeil  aux  différents  mo-
ments où  se  manifestent  les  phénomènes  dont  il  vient
d'être  question,  on  remarque,  au  début,  une  résolution
générale  des  membres:  ils  retombent  lourdement,  lorsque
les  personnes  présentesles  soulèvent  et  ils  restent  en  catalep-
sie, lorsque  c'est  l'endormeur.  De  plus,  la  sensibilité  cutanée
s'éteint  peu  à  peu  et  elle  est  parfois  annulée  :  j'ai  observé
qu'elle  commence  à  disparaître  aux  extrémités  et  que  c'est
toujours  la  périphérie  du  corps  qui  est  le  plus  anesthésiée.


18  L?: SOMMEIL PROVOQUE

Puis  en  poussant  l'examen  plus  avant  sur  les  organes  des
sensations,  on  s'aperçoit  que  ce  sont  les  deux  sens  fermés,
la  vue  et  le  goût,  qui  deviennent  obtus  les  premiers  ;  vient
•ensuite  l'odorat,  sens  peu  délicat  chez  l'homme  et  dont  le
larmoiement  oculaire,  pour  peu  qu'il  abonde  dans  le  canal
lacrymal,  favorise  l'affaiblissement.  Ce  sont  l'ouïe  et  le
taet  qui  s'amortissent  en  dernier  lieu.  Quand  on  emploie
les  procédés  ordinaires  et  celui  des  hypnotiseurs,  les  yeux
sont  les  sens  qui  perdent  leur  propriété  après  tous  les
autres,  parce  que,  par  l'attention  à  laquelle  les  endor-
meurs  les  condamnent,  ces  organes  sont  forcés  de  veiller
les  derniers.

La  plupart  des  physiologistes  admettent  que  le  tact  est
le  sens  dont  les  fonctions  s'éteignent  les  dernières  dans  la
production  du  sommeil.  Presque  seul,  Longet  a  des  rai-
sons pour  croire  que  c'est  l'ouïe.  11  m'a  été  possible  de
m'assurer  maintes  et  maintes  fois  que  l'ouïe  s'efface  avant
le  tact.  Souvent,  j'ai  rencontré  des  dormeurs  profonds
qui,  n'entendant  plus  la  voix  des  personnes  présentes,
retiraient,  leurs  mains  à  la  moindre  piqûre  d'épingle.  J'ai
accouché  des  femmes,  mises  préalablement  dans  le  repos
somnambulique,  qui,  sourdes  aux  bruits  environnants  ou
aux  questions  qu'on  leur  adressait,  ressentaient  d'une
manière  assez  vive  les  douleurs  de  l'enfantement.

11  est  rare  que  la  série  des  changements  physiologiques
de  l'entrée  en  repos  se  déclare  généralement  sur  le
même  individu.  Le plussouvent  on  n'en  observe  qu'un  petit
nombre,  et,  lorsque  la  personne  que  l'on  endort  a  déjà  été
endormie  plusieurs  fois,  elle  peut,  de  même  que  le  dormeur
ordinaire,  passer  de  la  veille  au  sommeil  tellement  vite  que,
pour  tout  phénomène  objectifappréciable,  l'on  ne  s'aper-
çoit que  du  mouvement  d'occlusion  des  paupières.

Dans  les  tentatives  que  l'on  fait  pour  endoi-mir,  on  ne
parvient  pas  fré({uemment  à  rendre  tous  les  sens  inertes.


PRODUCTION DL SuMMKlL  19

Neuf  fois  sur  dix,  dès  les  premières  séances,  les  personnes
soumises  aux  manœuvres  des  endormeurs  restent  plus
ou  moins  influencées  ^  Les  unes  ne  vont  que  jusqu'à
éprouver  un  léger  engourdissement;  il  y  en  a  qui,  en
en  outre,  s'aperçoivent  qu'il  leur  est  impossible  de
se  remuer;  il  en  est  qui  vont  d'abord  jusqu'à  perdre  l'o-
dorat et  quelque  peu  la  sensibilité  de  la  peau;  quelques-
uns  arrivent  jusqu'à  fermer  les  yeux  et  restent  assoupis  ;
on  en  voit  tomber  dans  un  sommeil  léger,  et  d'autres
enfin,  dans  un  isolement  si  profond  qu'il  est  difficile  de
les  éveiller.  Ce  dernier  état  d'inactivité,  pendant  lequel
on  ne  perçoit  presque  plus  les  sensations,  est  toujours
l'indice  d'un  degré  élevé  du  sommeil.

On  rencontre  aussi,  parmi  les  personnes  que  l'on
cherche  à  endormir,  des  sujets  qui,  à  chaque  séance  nou-
velle, parcourent  un  ou  plusieurs  degrés  des  signes  de  la
formation  de  l'état  de  repos;  tous  les  jours,  avant  d'être
tirés  de  leur  inertie,  ils  ont  perdu  une  fonction  nerveuse,
jusques  et  y  compris  la  sensibilité  tactile.

Des  considérations  sur  les  causes  et  les  signes  du 'déve-
loppement du  sommeil  dont  il  est  parlé  dans  ce  chapitre,
il  résulte  déjà,  que  le  retrait  de  l'attention  des  parties  du
corps  où  elle  était  répandue  et  son  accumulation  vers  le

*  Mou  expérience  actuelle  confirme  celte  asserlion  En  1887  et  1888,
le  chiffre  des  sujets  que  j'ai  influencés  à  ma  clinique  monte  au  moins
à  plus  de  95  ^  o-  '''Q  voici  le  tableau,  d'après  ma  nouvelle  classifica-
tion,

1887  1888

Somnambulisme  profond 24  |  ^^^i  qa  »/  20  4,66  o/°

Somnambulisme  léger 92  |  -'^)9o  7->  107  24,94  „/»

sommeil  1res  i)rofond. 49  10,12  0/°  31  7,22»/"

Sommeil  profond 189  39,04  0/°  154  30,89  0/°

Sommeil  léger 73  15,08  0/°  75  17,i8  ,/»

Somnolence,  elc 30  7,43  «/»  26  6,06  c/*

Rien  produil 21  4,33  o"  16  •3,72./»

"484  "429


:20  LE SOMMEIL PROVOQUÉ

cerveau,  à  l'aide  d'une  idée,  est  le  caractère  principal  de
la  formation  de  cet  état  de  l'organisme.  Il  résulte,  en-
suite, que  la  distinction  du  sommeil  en  ordinaire  et  en
artificiel  est  sans  fondement.  Un  seul  signe  paraît  diffé-
rencier ces  états  :  la  catalepsie  ;  mais  ce  signe,  effet  d'un
rapport  établi,  peut  leur  devenir  commun.  Que  l'entrée
dans  la  période  de  repos  ait  lieu,  naturellement  ou  d'a-
près des  procédés  raisonnes,  on  y  retrouve,  dans  l'un  et
l'autre  cas,  les  mêmes  phénomènes  se  succédant  dans  le
même  ordre.  En  principe,  quelles  que  soient  toutes  les
modifications  organiques  du  sommeil  naissant,  elles  sont
l'effet  direct  ou  indirect  d'un  mouvement  de  l'attention
sur  une  idée,  c'est-à-dire,  d'une  action  de  la  pensée.  Cette
vérité  à  peine  établie  ressortira  surtout  des  études  aux-
quelles nous  allons  nous  livrer.


CHAPITRE  II


DU SOMMEIL EN GENERAL


Par  son  afflux  sur  une  idée,  et  c'est  d'ordinaire  celle  de
reposer,  parce  qu'elle  découle  naturellement  d'un  sen-
timent de  fatigue,  l'attention  s'accumulant  et  devenant
parla  de  plus  en  plus  inerte,  il  s'ensuit  une  diminution
plus  ou  moins  marquée  des  sensations,  un  arrêt  ou  un  ra-
lentissement du  mouvement  de  la  pensée  et  l'abolitic^n
souvent  complète  des  mouvements  musculaires  ;  c'est-à-
dire,  le  sommeil.  Mais  cet  état  ne  se  présente  pas  toujours
sous  le  même,  aspect,  ce  que  l'on  observe,  lorsque  l'on
jette  un  coup  d'oeil  sur  les  dormeurs,  qu'ils  se  soient  en-
dormis par  le3  procédés  artificiels  ou  d'eux-mêmes.

Ainsi,  parmi  les  sujets  que  l'on  a  voulu  endormir,  il  en
est  qui  ne  tombent  que  dans  un  sommeil  sans  profondeur.
Ils  sont  encore  sensibles  et  sortent  de  leur  état  au  moindre
bruit;  en  s'éveillant,  il  leur  reste  le  souvenir  d'avoir  rêvé.
On  en  trouve  d'autres  arrivant  seulement  dans  un  engour-
dissement très  curieux  et  désignésouslenom  de  charme  '  .


*  C'est  un  état  approchant  de  celui  que  le  Professeur  Beaunis  a  étudié
plus  particulièrement  et  qu'il  a  désigné  du  nom  de  veillesomnambulique
dans  son  ouvrage  :  Le  Somnambulisme  provoqué.  V.  page  158-  Le
professeur  Liégeois  s'est  aperçu  le  premier  que  dans  un  tel  état,  il  y  a


tt  LE  8ommp:il  provoque

Ceux-ci  pensent  encore  activement  et  ont  une  conscience
assez  nette  du  monde  extérieur;  mais  si  on  leur  affirme,
par  exemple,  l'impossibilité  de  parler,  de  faire  certains
mouvements,  voire  même  de  sentir;  ou  bien,  si  on  leur
suggère  ridée  d'actes  absurdes,  ou  des  hallucinations^ etc.,
leur  attention  déjà  sans  ressort  s'immobilise  complète-
ment sur  les  idées  imposées,  leur  esprit  les  adopte  et  l'or-
ganisme obéit;  ce  sont  de  véritables  automates  placés  sur
les  limites  de  la  veille  et  du  sommeil  profond.

Cette  disposition  à  recevoir  l'affirmation,  ils  ne  font
pas  seuls,  ils  la  partagent  avec  des  dormeurs  ordinaires,
de  l'attention  desquels  on  a  su  s'emparer  sans  les  éveil-
ler et,  à  plus  forte  raison,  la  partagent-ils  encore  avec
les  somnambules  artificiels,  dormeurs  plus  profonds  qui,
avant  que  l'on  ne  leur  suggère  des  rêves  en  action,  ont
les  sens  éteints,  la  pensée  immobile,  les  muscles  détendus,
et  ne  sont  en  rapport  d'idée  qu'avec  celui  qui  les  a  en-
dormis. C'est  chez  ces  derniers,  lorsqu'on  les  réveille,
que  l'on  trouve  un  signe  important  qui  difTérencie  leur
état  des  états  précédents  :  je  veux  parler  de  l'absence  de
souvenir  au  sortir  du  sommeil.  Il  n'y  a  plus  alors,  comme
avant,  de  liaison  psychique,  mais  une  solution  de  conti-
nuité brusque  du  repos  à  la  veille.  En  ce  caractère  tran-
ché réside  la  différence  entre  l'une  et  fautre  forme  du
sommeil.

Une  chose  remarquable,  c'est  que  le  dormeur  profond
présente  successivement  les  deux  sortes  de  sommeil  ;  si  on
ne  le  tire  pas  du  somnambulisme,  il  passe  peu  à  peu  dans
un  sommeil  moins  lourd:  la  concentration  de  sa  pensée
diminuant,  il  en  résulte  une  plus  grande  mobilité  de  l'at-
tention; les  sensations  deviennent  de  moins  en  moins  ob-

conséculivement  et  le  plus  souvent  perte  de  souvenir  des  actes  sug-
gérés, et  il  l'a  appelé  :  condition  secon'.le provoquée  —  lors  du  congrès
de  Nancy,  en  1886.


1)1 SOMMKIL KN GENERAL  2)^

liises,  les  idées  plus  conscientes,  et  il  finit  pnr  s'iiveiller
avec  le  souvenir  des  rêves  les  plus  rapprochés  de  son  ré-
veil. Même  parmi  ceux  qui  ne  reposent  que  légèrement,
on  constate  aussi  le  passage  graduel  d'une  certaine  con-
centration de  l'esprit  et  de  l'obtusion  des  sens  à  plus  de
mobilité  de  la  pensée  et  a  une  sensibilité  plus  grande.
Ainsi  qu'on  vient  de  le  voir,  le  sommeil  artificiel  apparaît
donc  sous  deux  formes  fondamentales:  ou  il  les  présente
successivement,  ou  il  les  présente  séparées;  après  l'une,  il
y  a  absence  de  souvenir  au  réveil,  le  sommeil  est  profond;
après  l'aulre,  la  mémoire  des  rêves  est  conservée,  le  som-
meil est  léger  *.

Eh  bien  I  ce  que  l'on  constate  sur  les  dormeurs  artifi-
ciels, on  le  retrouve  identiquement  sur  les  dormeurs  ordi-
naires. Chez  ces  derniers,  on  rencontre  div^ers  degrés
dans  le  sommeil  ;  mais  ils  se  rattachent  toujoursaux  deux
types  principaux  que  je  viens  de  signaler.  Le  sommeil  lé-
ger, avec  conservation  du  souvenir  des  rêves,  est  l^^  plus
commun  et  celui  qui  ofTre  le  plus  de  difi'érence  dans  ses
modes  de  manifestation;  il  varie  selon  les  âges,  le  sexe,.
le  tempérament  et  sur  le  même  individu,  selon  le  degré
de  fatigue,  la  température,  les  habitudes,  etc.  C'est  cette
forme  que  les  psychologistes  ont  surtout  étudiée,  igno-
rants qu'ils  étaient  du  sommeil  profond  connu  des  magné-
tiseurs lequel  se  révèle  pourtant  sur  un  grand  nombre  de
dormeurs  ordinaires.


^  Lorsque,  en  1866,  nous  écrivîmes  ces  lignes,  nous  n'avions  distin-
gué que  deux  sortes"  de  dormeurs  artificiels  :  ceux  qui  8e  souviennent
et  ceux  qui  ne  se  souviennent  pas.  Depuis  lors,  après  avoir  endormi
des  milliers  d'individus,  nous  avons  constaté  que  dans  le  sommeil
provoqué,  il  y  a  une  graduation  insensible  de  l'état  de  sommeil
le  plus  léger  au  plus  profond,  et  nous  avons  trouvé  dans  cette  tran-
sition 6  points  de  repère,  6  degrés  bien  tranchés.  Ces  divisions  doi-
vent de  même  se  retrouver  dans  le  sommeil  ordinaire.  Voyez  notre
classification  à  la  fin  du  volume,  article  B.


24  LE SOMMEIL PROVOQUE

En  eiïet,il  yen  a  parmi  eux  qui,  après  s'être  endormis,
sont  leliement  isolés  du  monde  extérieur,  qu'afin de  les
réveiller,  il  faut  les  torturer,  pour  ainsi  dire,  et  qui,  une
fois  revenus  à  eux-mêmes,  ne  se  rappellent  ni  d'avoir  rêvé
ni  de  ce  qu'on  leur  a  fait.  Il  en  est  d'aulres,  isolés  sem-
blablement,  qui  ne  présentent  plus  une  aussi  parfaite  im-
mobilité de  corps  et  qui  mettent  leur  voix  au  service  de
pensée>,  ou  mieux,  de  rêveries  habituellement  assez  rai-
sonnables. Si  on  les  éveille,  ils  ne  se  souviennent  aussi  de
rien.  Evidemment,  les  dormeurs  de  cette  catégorie  doivent
encore  être  rangés  au  nombre  de  ceux  qui  reposent  d'un
sommeil  profond.  Sans  parler  des  somnambules essen-
tiels, les  seuls  dont  on  se  soit  occupé  et  qui  sont  les  types
des  dormeurs du  même genre, on peut  en découvrir
d'autres  dans  le  sommeil  habituel,  qui  paraissant  ne  pas
être  endormis  profondément,  le  sont  en  réalilé.  Gomme
il  y  a  un  sens, le  tact, qui  ne s'éteint  jamais  complète-
ment, il  est  possible,  en  suivant  le  procédé  employé  par
le  général  Noizet  \  de  se  mettre  en rapport  à  l'aide  du
toucher,  avec  quelques  personnes  endormies.  Il  suffit,  au
début  du  sommeil,'  pour  en  obtenir  des  réponses,  de  leur
appliquer  la  main,  pendant  deux à  trois  minutes, sur  le
front  ou  sur  une  autre partie  très  sensible  du  corps  ;  au
réveil,  ils  ont  tout  oublié.  Voici  ce  qui  se  passe  :  le  tact
étant  le  sens  qui  s'amorlit  le  dernier,  il  se  produit  un  ap-
pel d'attention  vers  la  partie  du  corps  que  Ton  touche  et
qui  est  stimulée  ; la  sensation  éprouvée  amène  une  éla-
boration de  pensées,  l'ouïe  est  sympathiquement  excitée
€t,  à  la  suggestion  de  parler,  la  personne  endormie  entre
en  conversation.  Tous  ces  dormeurs  à  sommeil  profond,
qu'ils  traduisent  ou  non  leur  pensée  par  la  parole  ou  l'ac-


^ Mémoire  sur  le somnambulisme,  p.  193.  Paris, PIoq frères,
1854,


Dr SOMMHIL EN GENERAL  Ho

tion,  n'en  gardent  aucun  souvenir,  si  on  les  éveille  alors;
mais  si  on  les  abandonne  à  eux-mêmes  pourqu'ils  puissent
naturellement  sortir  de  l'élat  où  ils  se  trouvent,  ils  pas-
sent, par  degrés,  vers  la  forme  de  plus  en  plus  légère  du
sommeil,  et,  au  réveil,  ils  se  rappellent  seulement  des  rêves
qu'ils  viennent  de  faire  dans  cette  dernière  période  du
repos.

D'après  ce  coup  dœil  jeté  au  vol  sur  le  sommeil,  il
ressort  que,  de  quelque  manière  qu'il  naisse,  il  se  pré-
sente sous  deux  aspects:  ou  il  est  profond,  ou  il  est  léger.
Profond,  il  se  manif*^stede  deux  façons:  par  suite  de  l'ar-
rêt ou  du  ralentissement  de  l'attention  sur  des  idées,  il  y
a  abolition  des  fonctions  des  sens  et  du  système  locomo-
teur; ou  bien  la  pensée,  entrant  en  mouvement  avec  l'é-
nergie proportionnelle  à  sa  concentration,  certains  sens  et
certaines  parties  du  système  musculaire  se  mettent  à  son
service,  et  il  en  résulte  le  rêve  en  action,  si  étrange,  connu
sous  le  nom  de  somnambulisme.  Dans  l'un  et  l'autre  cas,
il  y  a  perte  des  souvenirs  au  réveil.  Quand,  au  contraire,
le  sommeil  est  léger,  les  sens  ne  sont  pas  fermés,  ils  ne
sontqu'affaibliset  les  musclesqu'appesanlis.  C'estqu'aussi,
dans  cette  forme,  l'attention  peu  accumulée  au  cerveau
est  encore  stimulée  par  les  sensations  et,  consécutivement,
la  pensée  ralentie  est  moins  concentrée  que  dans  la  forme
précédente,  et  elle  a,  de  plus,  moins  d'effet  sur  l'orga-
nisme ;  les  rêves  ne  s'y  traduisent  jamais  par  des  mouve-
ments réguliers,  parce  que  les  idées  sont  moins  nettes,
moins  bien  formulées,  pluschangeantes  et  exprimées  avec
moins  d'énergie.  Ce  sommeil  laisse  toujours  dans  la  mé-
moire le  souvenir  des  rêves  que  l'on  a  faits,  principale-
ment de  ceux  qui  devancent  le  réveil.

Les  psycbologistes  ont  bien entrevu  les  deux  phases
successives  du  sommeil  ;  ils  ont  écrit  que,  dans  la  pre-
mière, les  sensations,  le  mouvement  de  la  pensée  et  les
LE  so:.:msil  1*


20  LE SO^MMEIL PROVOQUE

contractions  des  muscles  leur  paraissaient  ralentis  ou  sus-
pendus et  q  ie,dans  la  seconde,  la  conscience  des  percep-
tions et  des  idées  associées  était  moins  effacée  ;  qu'ensuite
il  y  avait  un  retour  progressif  vers  la  vie  active  ;  mais  ils
n'ont  jamais  soupçonné  le  signe  de  distinction  et  de  sépa-
ration de  ces  deux  formes,  l'oubli  au  réveil,  ni  reconnu
que  leur  cause  première,  c'est  l'attention  accumulée,
inerte  su"  une  idée  ou  se  mouvant  sur  une  série  d'idées  ;
en  d'autres  termes,  ils  n'ont  pas  reconnu  que  leur  point  de
départ,  c'est  la  pensée  en  arrêt  ou  ralentie,  capable  de
recevoir  une  impulsion  et  de  s'ébranler  parfois  avec  une
grande  énergie.

Gomme  conclusion  des  considérations  générales  qui
précèdent,  je  suis  donc  conduit  à  diviser  en  deux  parties
ce  que  j'ai  à  dire  sur  le  sommeil.  Suivant  la  marche  natu-
relle des  choses,  dans  la  première,  je  devrais  parler  du
sommeil  profond  ou  somnambulique  qui,  lorsqu'il  existe,
est  consécutif  aux  signes  avant-coureurs  de  l'état  de  repos,
et,  dans  la  seconde,  je  devrais  aborder  le  sommeil  léger  ;
mais,  ne  m'occupant  de  ce  dernier  que  d'une  manière
secondaire,  j'ai  interverti  cet  ordre  pour  plus  de  clarté  ^.


*  On  m'a  reproché,  avec  quelque  raison,  d'avoir,  dans  ma  première
édition,  admis  à  priori  la  similitude  du  sommeil  ordinaire  et  du  som-
meil provoqué.  El  en  eflet,  il  fallait  en  donner  des  preuves,  et  faire
metlriî  le  doigt  aulectour  sur  ce  qui  «litrérencie  au  moins  en  apparence,
ces  é'als  passifs  d'un  même  ordre.  C'est  ce  que  je  fais  ici.  Celte  diffé-
rence lient  à  la  manière  dont  les  sujets  s'endorment.  Le  dormeur  or-
dinaire entre  dans  le  sommeil  p:ir  une  suggestion  qu'il  se  fait  à  lui-
même  :  celle  de  dormir;  tandis  que  le  dormeur  artificiel  y  eiilre  par  une
suggestion  semblable,  mais  qui  lui  est  faite.  C'est  la  même  chose  au
fond.  De  la  suggestion  que  l'on  se  fait  et  de  celle  qu'on  reçoit  dos  autres,
il  s'en  suit(iue:  par  la  première,  ons'isolede  tout  ce  qui  se  fasse  autour
de  soi,  et  «jue,  par  la  seconde,  ou  ne  cesse  de  rester  encore  en  rapport  par
les  sens  avec  l'opérateur;  car  en  s'endormant,  on  continue  à  le  sentir
à  l'entendre,  etc.  De  là  la  production  du  signe  différentiel  des  deux
sommeils  :  la  catalepsie  chez  le  dormeur  artificiel.  C'est  parce  que  le
sujet  hypnolisé  reste  seul  en  comminicatioii  par les  S3ns  avec  celui


DU SOMMEIL EN OENKRAL  27

qui  l'a  endormi,  qu'il  en  reroil  consécutivement  toutes  les  impulsions
suggestive»,  soit  par  le-^gesle  soit  parla  parole  ;  que  ses  membres  ca-
laieplisés  expriment  la  lixation  de  ses  impulsions,  ce  qui  ne  se  ren-
contre jamais  immédiatement  chez  le  dormeur  oniiriaire.  Saufcelte  dif-
férence Iramliée  tenant  à  une  continuation  de  rapports,  par  les  sens  et
l'intelligence  de  l'hypnotisé  avec  l'endormeur,  res  deux  sommeils  sont
identiq  ues  sous  tous  les  autres  points  de  vue  Ce  qui  le  prouve  sur-
tout, c'est  que  'ous  deux  sont  presque  toujours  accompagnés  de  rêves  ;
c'est  que,  ainsi  que  je  l'ai  dit  plus  haut,  lis  se  transforment  l'un  dons
î'aut  re  Par  exemple,  un  dormeur  arlificiel  abandonné  à  lui-même,
cesse  d"êtro  ralaleplique  peu  à  peu  et  finit  par  entrer  dans  lesomraeil
ordinaire  ;  ainsi  un  doTmeurordinaire,  si  on  le  touche  en  même  temps
qu'on  lui  parle  avec  douceur,  parvient  lentement  et  sans  s'éveillera
56  mettre  en  communication  et  à  devenir  cataleptique.


CHAPITRE  III


DU SOMMEIL LEGER


Le  caractère  principal  du  sommeil  léger  est  que,  n'im-
porle  à  quel  moment  de  son  cours  Ton  s'éveille,  on  se
rappelle  toujours  d'avoir  rêvé.

Pendant  la  veille,  l'homme  se  sert  de  son  attention,  alors
entièrement  à  sa  disposition,  pour  recueillir  des  idées  à
l'aide  des  sens,  pour  les  solliciter  à  son  gré  dans  la  mé-
moire, pour  les  confronter  avec  ordre  et  en  faire  les  maté-
riaux de  raisonnements  au  service  desquels,  toujours  grâce
à  la  même  force,  il  rattache  des  mouvements  et  des  actes.
Il  n'en  est  plus  ainsi  dans  le  sommeil  léger.  Dès  qu'il  a
eu  concentré  son  attention  sur  l'idée  de  dormir,  il  a  perdu
la  plus  grande  partie  de  son  initiative,  il  ne  peut  plus
diriger  avec  facilité  cette  force  là  où  il  la  transportait
aisément.

Cette  impossibilité  de  faire  des  efforts  volontaires,
l'homme  qui  dort  la  partage  surtout  avec  ceux  qui  sont
atteinisde  folie;  c'est  que,  ainsi  que  nous  le  verrons,  cette
maladie  et  le  sommeil  sont  des  états  analogues,  seulempnt,
le  premier  est  morbide  et  le  second  physiologique.  La
folie  due  à  des  causes,  psychiques  ne  vient-elle  pas,  de


DU SOMMKIL LKOKR  ±)

nièiiiu  que  le  sommeil  provoqué,  à  la  =uite  d'imc  conlen-
lion  d'esprit,  surtout  si  cette  applicatiou  mentale  est  ac-
compagnée d'émotions  et  de  passions  vives?  Les  halluci-
nations, ces  symptômes  étranges  de  la  folie,  ne  sont-ellcs
pas  favorisées,  comme  le  sommeil  encore,  par  les  ténèbres,
le  silence  et,  de  plus,  par  un  isolement  continu,  tel  que  la
solitude  dans  les  prisons,  le  désert  et  les  cloîtres?  Nous
avons  été  à  même  d'observer  un  homme  sujet  à  des  hal-
lucinations d^  l'ouïe,  chez  lequel  ces  sensations  centri-
fuges naissaient  dès  qu'il  regardait  un  objet  avec  alteu-
lion  ;  c'est-à-dire  dès,  que  par  ses  autres  sens,  il  s'isolait
du  monde  extérieur.  Voulait-il  s'endormir,  ou,  ce  qui  équi-
vaut au  même,  s'isoler,  ses  hallucinations  se  présentaient
plus  intenses  et  plus  nombreuses  à  son  esprit  et  se  mê-
laient à  des  rêveries  qui  transformaient  son  sommeil  en
un  véritable  rêve  actif;  la  nuit  était  pour  lui  pire  que  la
veille.  Puij^que,  pour  s'endormir,  cet  liomme  éprouvait
les  mômes  phénomènes  <pie  pour  s'appli(juer  à  observer
un  objet,  c'est  bien  là  une  indication  que  le  sommeil  est
véritablement  refîet  d  une  concentration  de  la  pensée.
EvidemmenI,  dans  ce  fait  j)sychologique,  ce  qui  doitarri  '
ver  dans  la  formation  de  l'aliénation  mentale  et  du  som-
meil, l'allenlion  se  dédoublait  ;  une  partie  s'accumulait  et
s'immobilisait  sur  le  sens  occupé  aux  perceptions,  tandis
que  l'autre  partie  continuait  à  rester  active;  mais  son
action  était  nécessairement  faussée  par  suite  de  son
amoindrissement.  Diminuée  dans  sa  quantité,  la  portion
de  cette  force  encore  libre  avait  perdu  la  propriété  de
réagir,  d'être  la  maîtresse  des  sensations,  de  conduire  la
pensée,  elle  était  à  la  remorque  du  jeu  de  rassociation  des
idées  et  des  sensations  remémorées.  De  même  qu:^  dans
ce  cas,  tout  sommeil  ne  commence-l-il  pas  à  l'aide  d'une
division  de  l'attention,  laquelle  amène  une  cessation  con-
sécutive de  l'activité de  la pensée?  On  s'abandonne au


30  LE SOMMEIL PROVOQUE

repos  comme  on  se  laisse  aller  à  la  rêverie.  A  mesure
que,  par  suite  de  Tarrèt  de  l'altention  sur  une  idée,  et
c'est  celle  de  reposer,  les  sens  cessent  de  fonctionner,  les
muscles  d'agir  et  les  idées  d'élre  suscitées  volontaire-
ment: à  l'opposé,  des  conceptions  instantanées  prennent
naissance  et  se  présentent  à  l'esprit,  tumultueusement  et
sans  ordre,  même  lorsque  la  sensibilité  n'est  qu'émoussée
et  que  l'on  a  encore  une  conscience  presque  entière  de
soi.  ^

Ce  dédoublement  de  l'attention  avec  cumul  etarrêt  d'une
partie  de  cette  force,  d'un  côté,  etcvec  liberté  amoindrie
de  la  seconde  partie  de  cette  même  force,  de  l'autre  (car
il  est  par  suite  impossible  au  dormeur  d'être  alors  le
maître  de  la  gouverner);  ce  dédoublement  que  l'on  voit
poindre  dans  le  sommeil  naissant,  on  le  retrouve  dans  le
charme,  espèce  de  sommeil  déterminé  par  l'application
de  l'attention  sur  un  objet  delà  vision,  puis  sur  une  idée
suggérée  quelconque.  Cet  état  n'est  pas  encore  tout  à  fait
le  sommeil  léger,  puisque  la  personne  influencée  conserve
une  conscience  assez  nette  du  monde  extérieur  et  d'elle-
même  et  qu'il  lui  est  toujours  possible  de  réfléchir;  ce
n'est  déjà  plus  la  veille,  du  moment  qu'après  une  aflirma-
tion  reçue,  elle  est  tombée  dans  l'impossibilité  de  pouvoir
faire  un  effort  de  volonté  pour  contrôler  ce  qu'on  lui
aflirme  ;  mais  c'est,  pour  mieux  dire,  le  sommeil  à  sa  plus
faible  expression.  Cette  incapacité  de  réagir  par  la  pensée
est  bien  la  preuve  que,  dans  le  charme  ouïe  sommeil  déjà
en  voie  de  se  former,  il  y  a  de  l'attention  en  arrêt.  Néces-
sairement, d'une  part,  une  minime  partie  de  l'attention  est
immobilisée  sur  une  idée,  tandis  que,  de  l'autre,  la  plus
grende  partie  en  est  demeurée  libre  et  n'a  pas  quitté  son
domaine  habituel  de  la  veille;  ici  encore,  cette  force  est
donc  divisée,  et  l'on  peut  dire  qu'elle  est  distribuée  à  deiïx
pôles  opposés  ;  vers  l'un,  la  première  portion  est  devenue


DU SOMMEIL LKGKR  31

l>a>?ive  :  vers  l'autre,  la  seconde  portion  est  restée  active*.

Maintenant,  on  devine  qu'à  mesure  (|u'clle  se  porto  d^
plus  en  plus  vers  le  pôle  où  elle  s'immobilise,  c'est  aux
dépens  de  celui  où  elle  est  libre;  le  sommeil  naissant,
«l'apparent  à  peine,  devient  alors  de  moins  en  moins  léger
et,  finalemenl,  le  repos  le  plus  profond  doit  être  celui  où
il  y  a  le  plus  d'attention  en  arrêt.  De  là,  il  suit  que  dans
le  sommeil  léger  qui  nous  occupe  spécialement,  et  où  il
y  a  encore  plus  d'attention  fixée  au  pôle  passif  qu'au
moment  où  il  se  formait,  l'attention  libre,  plus  diminuée
encore,  doit  avoir  une  moindre  mobilité  à  l'autre  pôle,  et
pailanf,  une  plus  faible  activité  que  dès  le  début  de  ce
sommeil.  En  elTet,  ce  qu'il  en  reste  fluctue'  encore  des
sens  au  cerveau,  mais  avec  moins  d'énergie  ;  aussi,  en
même  temps  que  les  perceptions  sont  plus  obtuses,  le
travail  intellectuel  est  moins  suivi,  le  rêve  se  développe.

Cette  élaboration  pénible  et  incomplète  de  la  pensée,
le  rêve,  quoique  nous  en  soyons  les  auteurs  en  dormant,
nous  n'en  sommes  pas  les  maîtres;  nous  n'avons  plus
alors,  faute  de  force  nerveuse  suffisante  en  activité,  la
possibilité  de  mettre  à  volonté  et  d'une  manière  raison-
nable, les  sens,  la  mémoire  et  l'organisme  au  service  de
la  pensée,  comme  lorsque  nous  sommes  éveillés.  Hln
s 'arrêtant  sur  une  idée,  l'attention  qui,  de  ce  côté,  s'est
accumulée  et  immobilisée,  a  perdu  par  là,  de  l'autre,  sa
liberté  d'aclion  sur  les  sens  et  le  terveau,  et  l'homme
celle  de  faire  acte  de  voUmté  pour  diriger  cette  force  à
sa guise. De cette force mobilisable dépendent  ; non


•  Le  professeur  Beaunis  et  moi,  avons  reconnu,  depuis  lors,  après
M.  Liégeois,  que  cet  état  de  charme,  que  je  prenais  pour  du  sommeil
léger,  (Si  le  plus  souvent  un  sommeil  profond  somnambulique  mais
partiel,  parce  qu'il  est  presque  toujours  suivi  d'amnésie.  Mais  cette
«'onstatalion  n'annihile  pas  l'argumentation  qui  précède  et  (jui  est
vraie  en  théorie.


32  LE SOMMEIL PROVOQUÉ

seulement  les  sensations,  les  idées,  la  remémoralion,  l'in-
telligence et  les  Ibnclittns  organiques  ;  mais  surtout  la
puissance  de  faire  effort  et  de  vouloir  :  elle  est  réellement
le  moteur  unique  et  commun  de  tout  ce  qui  se  passe  dans
Tètre  humain;  cesse-t-elle  d'être  une  et  libre,  est-elle
dissociée?  Les  facultés  s'affaiblissent  ou  s'anéantissent  et
les  fonctions  mêmes  se  pervertissent.

Plus  le  repos  est  léger,  plus  est  mobile  l'attention  en-
core peu  diminuée  à  son  pôle  actif,  et  plus  aussi  les  sens
et  le  cerveau  gardent  une  activité  qui  se  rapproche  de
celle  de  la  veille  Plus  au  contraire  cet  état  devient  profond,
et  c'est  quand  l'attention  est  immobilisée  en  grande  ({uan-
titésur  une  idée  ou  fortement  accumulée  à  son  pôle  passif,
muins  les  sens  et  le  cerveau  fonctionnent  avec  énergie  ;
à  moins,  comme  nous  le  verrons  plus  loin,  que  le  mou-
vement de  la  pensée  n'ait  été  slimulé.

En  règle  générale,  sauf  tout  à  fait  à  son  début,  les  er-
rements psychiques  sont  d'autant  plus  nombreux  dans  le
sommeil  que  son  degré  est  faible  ou  qu'il  y  a  peu  d'atten-
tion en  arrêt.  Lors  donc  que  cet  état  est  léger,  les  sens
peuvent  npp')rterau  cei^v eau  chacun  leurcontingentdesen- .
salions  et  la  mémoire,  toute  sorte  d'idées  à  la  formation
ou  au  développement  des  rêves  :  en  ce  cas,  l'esprit,  ayant
à  sa  disposition  beaucoup  de  force  nerveuse  libre,  re
mie  ungrand  nombre  de  matériaux  et  s'abandonne  néces-
sairementà  des  divagations  très  étendues.  Mais  lorsque  le
sommeil  est  plus  marqué,  l'attention  libre  étant  moins
abondante  et  partant  moins  puissante,  et  c'est  en  raison
directe  de  l'accumulation  d'une  partie  d'elle-même  sur
l'idée  fixe  de  reposer,  les  sens  et  la  mémoire  sont  plus
engourdis  et  ils  offrent  en  pâture  è,  la  pensée  des  élé-
ments moins  nombreux;  de  là  des  rêves  soumis  à  moins
d'écartement.  Alors  les  sensations  des  organes  les  plus
excitables  qui,  par  cela  même,  s'éteignent  les  derniers  ;


DU SO-MMKII. LEdKR  liii

puis  les  idées  les  plus  fraîches  dans  la  mémoire,  fournis-
sent principalement  le  plus  fort  contingent  à  leur  con-
struction. Et  en  effet,  l'expérience  a  de'montré  que  le  tact
et  l'ouïe  apportent,  en  ce  cas,  proporlionnémcnt  plus  à
la  pensée  des  dorm.eurs  que  les  autres  sens,  qui  s'amortis-
sent plutôt,  et  que  les  rêveurs  vont,  de  préférence,
puiser  dans  leurs  souvenirs  récents  la  trame  de  leurs
créations  idéales.  Gela  est  compréhensible  ;  ce  n'est
qu'avec  ce  qu'elle  a  encore  de  pouvoir  et  de  liberté  que
l'attention,  comme  à  demi  paralysée,  sert  à  percevoir
sciemment  et  à  élaborer  des  idées,  et  alors,  elle  ne  peut
plus  agir  que  sur  les  organes  des  sensations  les  plus
déUcats  ou  les  souvenirs  les  moins  effacés.

Donc  en  thèse  générale,  quel  que  soit  le  degré  du  som-
meil qui  nous  occupe,  cette  force  est  tellement  affaiblie
dans  son  ressort  propre,  que  le  dormeur  est  incapable,
avec  ce  qui  lui  en  reste  de  libre,  de  mettre  un  seul  mou-
vement volontaire  à  l'appui  de  ses  rêveries;  et,  en  outre,
dans  le  degré  le  plus  léger,  ses  rêves  étant  formés  d'élé-
ments puisés  à  toutes  les  sources,  présentent  autrement
de  diffusion  et  de  variété  que  lorsque  la  plupart  de  ces
sources  sont  taries,  ce  qui  arrive  quand  cet  état  est  plus
concentré.

Maintenant  que  nous  savons  que,  dansle  sommeil  léger,
le  dormeur  dont  l'attention  libre,  par  cela  qu'elle  est  di-j
minuée,  est  devenue  moins  mobile  et  moins  énergique"  ;
qu'il  n'a  plus  conséquemment  à  son  service  que  des  sens
affaiblis  ou  rudimentaires  et  unemémoireinfidèle,  et  qu'il
lui  est  impossible  de  gouverner  ces  organes  et  cette  fa-
culté, il  n'est  plus  difficile  de  se  rendre  compte  de  ce  que
sont  les  rêves  les  plus  communs.  Sensations  diverses
el  incomplètes,  et,  par  suite,  idées  vagues,  étranges,
exagérées  ;  souvenirs  venant  s'agencer  sans  ordre,  avec
incohérence  ;  tendance  à  accepter  comme  vrai  ce  qui  se


34  LE SOMMEIL PROVOQUÉ

présente  à  Tesprit,  en  vertu  d'une  prédisposition  native  à
croire  à  ses  sens,  à  ses  souvenirs,  à  soi-même,  ce  qui
est  l'effet  d'un  besoin  instinctif  de  conservation  ;  impossi-
bilité de  faire  effort  pour  susciter  des  sensations  vraies,
rappeler  des  images  ou  des  idées  nettes  ;  impuissance  de
comparer  ces  idées,  d'en  tirer  des  jugements,  d'en  rejeter
ce  qui  est  absurde  :  telles  sont  les  bases  des  rêves  ordi-
naires. C'est  donc  dans  les  sensations  affaiblies  et  les
idées  mémorielles  sans  éclat  que  l'on  va  puiser  en  rêvant.

Il  est  facile  de  comprendre  maintenant  pourquoi  une
sensation  obscure  dégénère  alors  en  illusion  dans  l'esprit;
pourquoi  une  idée  s'y  convertit  en  hallucination  décolo-
rée ;  pourquoi  l'on  ne  distingue  plus  la  sensation  faussée
de  la  sensation  vraie,  l'objet. fictif  de  l'objet  réel  ;  pour-
quoi l'on  s'objective  ses  fictions;  pourquoi  le  moi  s'efface;
pourquoi  les  sentiments  moraux  et  affectifs  sont  changés;
pourquoi  l'on  n'a  plus  qu'une  notion  vague  de  la  du-
rée, etc.  C'est  que  Ton  ne  peut,  d'aucune  manière,  em-
pêcher l'attention  encore  libre,  tant  la  volonté  est  déjà
affaiblie,  inerte,  on  ne  peut  l'empêcher  d'être  à  la  remor-
que de  ce  qui  se  présente  à  son  action  :  à  commencer  par
les  sensations  vagues  qu'elle  transforme  en  idée,  pour
finir  par  les  souvenirs  de  toutes  sortes  qui  se  rattachent
entre  eux  ou  aux  sensations,  par  l'intermédiaire  de  la
loi  de  l'association  des  idées.  La  preuve  évidente  de  la
fausseté  et  de  la  pauvreté  des  conceptions  ordinaires  du
sommeil  léger,  on  la  trouve,  au  réveil,  par  la  comparai-
son que  l'on  fait  de  ce  que  l'on  est  avec  ce  que  l'on  sort
d'être.

Dans  ce  sommeil  au  degré  le  plus  élevé;  c'est-à-dire,  au
degré  où  il  y  a  le  plus  d'attention  immobilisée,  il  naît  une
autre  espèce  de  rêve  digne  d'attirer  notre  examen,  en  ce
sens  qu'il  se  file,  tout  au  contraire,  avec  de  l'allention  accu-
mulée au  cerveau  et  mise  en  mouvement  ;  ce  qui  établit


DU SOMMEIL LÉGER  35

un  point  de  rapport,  entre  lui  et  le  somnambulismesur  les
limites  duquel  il  est  et  dont  il  ne  diffère,  que  parce  qu'il
reste  dans  la  mémoire  après  le  réveil;  la  nature  ne  fait  pas
de  saut.  Aussi,  à  cause  de  cette  ressemblance,  nous  nous
étendrons  un  peu  à  ce  sujet  :  ce  sera  une  préparation  à  ce
que  nous  émettrons  plus  loin.  Ce  rêve  marque  d'ordinaire
les  commencements  du  sommeil  léger,  moment  où,  dans
cet  état,  il  y  a  le  plus  d'attention  accumulée  sur  une  idée.
Dès  que,  en  affluant  sur  l'idée  de  reposer,  cette  force  est
devenue  inerte  àson  rôle  passif,  il  arrive  parfois,  avant  de
s'endormir  ou  lorsqu'on  s'endort  et  si  resfjrit  a  été  forte-
ment tendu,  que  les  occupations  de  la  pensée  passentsans
transition  de  l'état  de  veille  à  la  période  du  repos;  le
mouvement  psychique  se  continuant  se  fait  alors  au  moyen
de  la  plus  grande  partie  de  l'attention  accumulée,  mais
mise  sur  un  thème  à  développer;  l'impulsion  antérieure-
ment imprimée  à  la  pensée  par  une  suggestion  incon-
sciente continue  donc  son  chemin  et,  de  plus,  le  travail
intellectuel,  non  troublé  par  les  distractions  des  sens,
s'élabore  avec  une  sûreté  de  déduction  qui  surpasse  quel-
quefois le  travail  de  la  veille  et  qui  ne  se  remarque  jamais
dans  les  rêves  les  plus  communs.

Ou  a  observé  dans  ces  sortes  de  songes,  et  c'est  parce
que  l'attention  employée  à  leur  élaboration  est  fortement
concentrée,  que  si  l'on  se  remémore  des  idées-images,  la
représentédion  que  l'on  s'en  fait  se  rapproche  de  la  réaUté
à  tel  point,  qu'en  s'éveillant,  on  n'arrive  pas  à  différencier
ces  idées-images  des  objets  qu'elles  rappellent.  C'est  qu'en
ce  moment,  chez  le  dormeur, l'attention  réagit  avec  d'au-
tant plus  de  vigueur  qu'elle  est  accumulée:  et  si  la  sensa-
tion centrifuge  est  égale  à  la  sensation  centripète,  c'est  que
cette  force  retrouve,  au  moins,  la  puissance  qu'elle  avait
lors  de  la  perception  primitive  de  l'objet  de  l'idée-image.
Dans  le  rêve  en  question,  plus  l'action  nerveuse  est  éner-


36  LE SOMMEIL PROVOQUE

gique  sur  le  centre  cérébral,  plus  elle  est  affaiblie  vers  les
sens;  elle  est  tellement  amoindrie  clans  ces  derniers  or-
ganes, qu'elle  ne  peut  plus  guère  être  cause  d'incohérences
et  de  divagalions  aussi  fréquentes  que  dans  la  plupart  des
rêves  ordinaires.  Aussi,  au  lieu  d'élre  à  la  remorque  des
sens  externes  et  internes;  au  lieu  de  flotter  au  hasard  dans
toutes  les  directions,  de  papillonner  dans  le  champ  de  la
mémoire,  le  rêveur  qui  a  Tesprit  concentré  sur  un  sujet
d'occupation  de  la  veille  poursuit  son  travail  avec  une
sûreté  de  raisonnement  qui,  parfois,  n'est  pa3  indigne  d'un
homme  éveillé.

Disons-le  par  anticipation,  de  même  que  le  somnam-
bule artificiel  qui,  immobile  dans  sa  pensée,  mais  ayant
reçu  l'impulsion  de  mouvoir  son  attention  captive  dans
un  cercle  d'idées,  ne  peut  empêcher  celle-ci  de  s'ébranler
et  de  broder  le  canevas  du  thème  qu'on  lui  donne,  et
cela  avec  une  logique  d'autant  plus  serrée  que  sa  con-
centration est  plus  grande;  de  même  le  dormeur  léger,
placé  dans  des  conditions  qui  se  rapprochent  de  celles  du
somnambule,  donne  des  développements  suivis  à  un  rêve
qui  n'est  qu'une  continuation  transmise  de  ses  préoccupa-
tions de  la  veille  ;  chez  le  premier,  il  y  a  suggestion  du
sommeil  au  sommeil  ;  chez  le  second,  il  y  a  suggestion
delà  veille  au  sommeil;  voilà  presque  la  seule  différence
entre  les  rêves  de  l'un  et  de  l'autre.

Il  est  connu  depuis  longtemps  que  si  l'on  s'endort  dans
l'idée  qu'un  travail  parfaitement  conçu  se  fera  pendant  le
sommeil,  il  arrivera  que  les  pensées  continueront  leur'
cours  sur  le  même  sujet  et  qu'au  réveil,  ce  travail  aura
marché  ou  sera  fini.  Gomme  alors  l'esprit  est  plus  con-
centré, moins  distrait  parles  sens,  il  fera  surgir  des  idées,
il  créera,  il  déduira  avec  une  sûreté  d'action  quelquefois
supérieure  à  celle  qu'il  a  dans  l'état  de  veille.  S'endort-on
avec  la  pensée  de  s'éveiller  à  une  heure  fixe  ?  L'on  compte


DU SOMMKIL LEGER  'M

le  lem[»s  el  J"on  se  révoill(3  à  quelques  minutes  près  \
S'endort-on  avec  calle  de  résoudre  un  problème?  En  sor-
tant du  soniineil,  on  est  étonné  d'en  avoir  trouvé  la  so
lution.  S"end()rt-on  avec  celle  d'avoir  l'inspiration  poé-
ti(pie?  On  trouve,  au  réveil,  que  le  feu  sacré  s'est  allumé
et  que  l'on  a  été  plein  de  verve.  C'est  dans  des  rêves
semblables  que  Galien  trouvait  d'heureuses  inspirations
médicales,  que  Frandklin  devinait  l'issue  des  affaires,
que  Burdach  découvrit  la  loi  d'alternation  fonction-
nelle des  organes,  etc.  Un  de  nos  professeurs  nous  re-
commandait de  répéter  nos  l"çons  avant  de  nous  livrer
au  repos,  pour  que  nous  les  sussions  mieux  le  lendemain.
Plusieurs  d'entre  nous  se  trouvaient  bien  de  cette  habi-
tude ;  par  une  suggestion  inconsciente,  il  s'opérait  un
mouvement  intellectuel  qui  fixait  la  leçon  apprise,  avec
plus  de  force  encore,  dans  la  mémoire.  Depuis  il  nous  est
arrivé  plusieurs  fois,  au  réveil,  d'avoir  des  idées  paraissant
spontanées,  qui  nous  éclairaient  sur  des  faits  que  nous
avions  vus  ou  sm^  le  sens  de  paroles  que  nous  avions  en-
tendues. Là  où  nous  n'avions  d'abord  supposé  que  de
l'insignifiance,  il  nous  apparaissait,  le  lendemain,  une
liaison  dans  les  faits,  une  signification  dans  les  paroles  et
même  le  son  de  la  voix  qui  nous  mettait  sur  le  chemin  de
projets  ou  d'intrigues.

C'est  aussi  à  des  rêves  de  la  sorte  qu'il  faut  attribuer
les  prodiges  de  mémoire  des  dormeurs.  Quand  l'attention
accumulée  et  mobilisée  se  replie  dans  le  domaine  des
souvenirs,  elle  fait  souvent  revivre  des  impressions  mé-
morielles  qu'on  croyait  effacées  depuis  longtemps  et,  avec
d'autant  plus  de  facilité,  qu'elle  ne  se  porte  que  peu  vers  les
sens.  C'est  que,  dans  ces  rêves,  le  champ  de  l'attention

*  Nous  connaissons  parliculièrement  un  homme  veuf  depuis  peu,  le-
quel s'éveille  tous  les  jours  à  trois  heures  du  matin,  moment  où  il  a
perdu  sa  femme.

LE SOMMEIL  2


38  LE SOMMEIL PROVOQUE

étant  rétréci,  la  mémoire  n'en  est  que  plus  développée  :  il
arrive  alors  que  l'on  se  trouve  dans  une  silualion  ana-
logue à  celle  des  individus  privés  d'un  ou  plusieurs  sens,
lesquels  portant  toute  leur  attention  au  cerveau  sur  une
,  moindre  étendue,  ont  une  mémoire  très  développée  et
très  fidèle.  Voilà  pourquoi  il  renaît  de  ces  souvenirs  étran-
ges qui  font  croire  souvent  à  ceux  qui  en  sont  le  sujet
que,  dans  le  sommeil,  ils  sont  doués  de  la  faculté  de
divination.  M.  A.  Maury  ^  cite  des  faits  remarquables  de
mémoire  pendant  cet  état,  et  M.  Macario  -  en  relate  aussi
plusieurs.

Nous  croyons  devoir  en  signaler  un,  à  cause  de  son  ca-
ractère merveilleux.  Une  de mes  clientes  m'a  raconté
qu'une nuit, pendant  qu'elle se noyait en  songe, un
homme  qui  se  trouvait  là,  parmi  la  foule,  se  jeta  à  l'eau
et  l'en  retira.  Tandis  qu'elle  le  considérait  avec  gratitude,
elle  entendit  une  voix  qui  prononça  le  nom de son  sau-
veur. Ce  songe  pénible  restait  encore  dans  son  esprit  avec
ses  circonstances  principales, lorsque  plusieurs  années
après,  elle  fut  tout  étonnée  de  voir  entrer  dans  son  établis-
sement le héros  de  son  rêve. Immédiatement,  elle  alla
demander  à  ce  nouveau  venu  s'il  ne  s'appelait  pas  Olry,
c'était  le  nom  qu'elle  avait  entendu  prononcer;  la  réponse
fut  affirmative  et  vint  encore  ajouter  à  sa  surprise.  Cette
femme  est  depuis  lors  demeurée  convaincue  d'avoir  deviné
cet  homme  sous  l'influence  d'une  intelligence  supérieure.
Ce  fait  est  pourtant  naturel.  La  rêveuse  avait  dû  autrefois
connaître  ce personnage,  car  il  n'habitait  qu'à  12  kilo-
mètres de  chez  elle  ;  et,  dans  son  sommeil,  elle  retrouva
son  nom  et  le  type  de  ses  traits,  chose  que  son  attention,
faute d'être  accumulée, n'avait  plus été susceptible  de
faire  apparaître  pendant  la  veille.

1  Du  Sommeil,  p. 117,  1861.  Paris,  D'uHt-r.

^  Du  Sontmeil,  p.  62,  1857,  Lyon  el  Paris,  Périsse  frères.


Dr  soMMKiL  lk<;i:r  :v.)

Si  ia  bouche  e^t  close  ;  et  si  malgré  la  pression  des  excré-
ments et  de  l'urine,  les  sphincters  de  l'anus  et  de  la  vessie
restent  fermés  tout  le  temps  du  sommeil;  si  l'oiseau  dort
sur  ses  pattes,  n'est-ce  pas  parce  qu'en  s'endormant,  l'at-
tention accumulée  de  celui  qui  dort  s'est  mise  en  arrêt,
non-seulement  sur  l'idée  de  dormir  ;  mais  aussi  sur  les
idées  de  contracter  les  muscles  qui  président  au  remue-
ment des  lùvreg,  aux  actes  de  la  défécation,  de  l'émission
des  urines  et  de  la  station  debout,  de  la  même  fanon  qu'elle
se  met  en  mouvement  sur  celles  de  la  trame  d'un  songe,
par  une  espèce  de  transition  raisonnée  et  se  continuant
par  suggestion  de  la  veille  au  sommeil?  N'est-se  pas  aussi
de  même,  à  cause  d'une  idée  fixe  devenue  permanente,
idée  née  pendant  la  veille  et  abstractive  de  certains  sons,
que  l'on  repose  bien,  malgré  les  bruits  les  plus  agaçants;
tels  sont  ceux  qui  proviennent  du  tumulte  de  la  rue,  des
mouvements  de  machines?

11  y  a  donc  une  seconde  espèce  de  rêve  dans  le  sommeil
léger,  rêve  souvent  bien  suivi,  ce  qui  est  la  preuve  qu'il
est  le  fruit  d'une  action  de  l'attention  déjcà  en  grande  par-
tie accumulée.  Il  résulte  d'un  mouvement  suggestif  de  la
pensée  se  prolongeant,  sans  solution  de  continuité,  de  la
veilleau  sommeil;  et  ilest  d'autantplusraisonnable  queles
sens  amortis  et  peu  excités,  par  ce  qu'il  y  reste  d'at-
tention libre,  n'apportent  plus  de  causes  de  distractions  à
l'esprit.

La  conclusion  de  ce  qui  précède,  c'est  que,  dans  le  som-
meil léger,  une  partie  de  l'attention,  en  se  portant  sur
une  idée,  celle  de  reposer,  s'y  accumule  et  s'y  met  en  ar-
rêt. Une  autre  partie  de  l'attention,  et  c'est  la  plus  grande,
reste  hbre  sur  les  sens  et  sur  les  idées  mémorielles  ;  mais
elle  est  devenue  folle,  sans  frein  dans  son  action,  par  suite
de  son  affaiblissement.  C'est  cette  dernière  partie  qui  crée
la  trame  des  rêves  les  plus  communs.  La  force  nerveuse,


40  LE SOMMEIL PROVOQUE

dimiriLiée  par  le  cùté  où  elle  est  libre,  est  donc  par  suite
paralysée  dans  son  mouvement  ;  elle  se  porte  encore  aux
sens  amortis  et  dans  le  champ  de  la  mémoire,  mais  sans
efforts  volontaires  et  d'une  manière  automatique:  d'où
des  rêves  diffus,  vagues  et  à  éléments  d'autant  plus
ternes  et  plus  variés  que  les  sources  où  elle  puise  sont
plus  nombreuses.  Y  a-t-il,  au  contraire,  plus  encore  de
cette  force  portée  sur  la  même  idée  fixe  de  dormir,  et
c'est  nécessairement  aux  dépens  de  celle  qui  était  libre  et
distribuée  dans  les  sens,  les  rêves  deviennent  alors  les
fruits  des  seules  sensations  qui  ne  sont  pas  éteintes  et  des
idées  les  plus  récemment  mises  dans  la  mémoire  ;  ils  sont
moins  incohérents,  plus  suivis,  puisque  le  champ  des  dis-
tractions est  moins  vaste.  Enfin,  dans  cette  seconde
espèce  de  rêveS;  ce  que  l'on  remarque  souvent,  si  une
impulsion  est  transmise  à  la  pensée  de  la  veille  au  som-
meil, il  arrive  qu'une  grande  partie  de  l'attention  en  arrêt
sur  une  idée  se  mobilise  et  est  entraînée  à  la  continuation
du  mouvement  psychique;  le  dormeur,  moins  distrait  par
les  sens,  suscite  des  souvenirs,  même  eff'acés  depuis  long-
temps, et  coordonne  des  opérations  intellectuelles  quel-
quefois supérieures  à  celles  de  la  veille.


CHAPITRE  IV

DU  SOMMEIL  PROFOND  OU  SOMNAMBULIQUE
PROVOQUÉ %


Le  sommeil  profond  formant  la  partie  essentielle  et
fondamentale  de  ce  travail,  nous  sommes  obligé,  à  cause
de  l'étendue  du  sujet  et  pour  plus  de  clarté,  de  diviser
par  paragraphes  ce  que  nous  avons  à  en  dire.


ISOLEMENT.  —  RAPPORT.  —  CATALEPSIE.  — INACTIVITÉ  DE  LA  PEN-
SÉE. —  IMAIOBILITÉ  DU  CORPS.  —  SÉDATION  GÉNÉlîALE  DU  SYS-
TÈME NERVEUX.


Par  l'application  continue  de  l'attention  sur  une  idée,
et  c'est  ordinairement  celle  de  dormir,  une  partie  de  cette
force  quitte  les  sens  pour  s'accumuler  au  cerveau,  et  la
partie  restée  libre  devient  inerte  en  proportion  de  sa  di-
minution. Aussi  s'ensuit-il  que  non-seulement  les  sens  ;


-42  LE SOMMEIL PROVOQUE

mais  la  pensée  perdent  de  leur  activité  et  que  les  muscles,
ne  recevant  plus  d'ordres  bien  formulés,  tombent  dans  une
résolution  complète.  Le  sommeil  profond  prend  nais-
sance, quand  il  ne  reste  plus  assez  d'attention  libre  dans
le  domaine  des  idées  et  des  sens,  pour  que  la  pensée  du
sommeil  puisse  être  rendue  consciente  après  réveil.

Le  signe  qui  frappe  tout  d'abord l'observateur dans
l'examen qu'il  fait  du  genre de  sommeil  dont  il  s'agit,
c'est  l'abolition  en  apparence  souvent  complète  des  sen-
sations. On  a  fait  un  grand  nombre  d'expériences  pour
s'assurer  jusqu'à  quel  point  les  sens  sont  fermés; on  a
tiré  des  coups  de  pistolet  derrière  les  oreilles,  fait  respi-
rer des  gaz  irritants  ou  fétides,  piqué,  brûlé  la  peau  dans
les  endroits  les plus  délicats,  mis  des  flambeaux  bril-
lants devant  les  yeux,  etc.;  et  tous  les  expérimentateurs
sont  demeurés  d'accord  pour  affirmer  que  beaucoup  de
dormeurs  profonds,  ayant  essuyé  ces  épreuves, y sont
restés  insensibles.  Pour  notre  part,  nous  avons  répété
plusieurs  de  ces  expériences,  et  excepté  pour  le  tact,  nous
n'avons  pas  rencontré  de  bons  somnambules  qui  aient  trahi
parle  geste  ou  autrement  la  plus  minime  impression.  C'est
bien  là  une  preuve  convaincante  que,  dans  ce  sommeil,  il
ne reste plus  guère d'attention libre  vera^-l^  sens  et
qu'elle s'est  immobilisée  en  grande  partie  au  cerveau.
Quant  à  ceux  de  nos  somnambules  qui  ont  donné  plus  ou
moins  de  signes  de  sensibilité  cutanée,  ils  nous  ont  paru
s'être  rapprochés  alors  de  l'état  des  dormeurs  légers,  avec
lesquels  ils  présentaient  ces  signes  positifs  communs.  En
règle  générale,  on  peut  donc  affirmer  que,  dans  le  som-
meil profond,  l'attention  paraît  cesser  tout  à  fait  de  se
porter  au  sens  pour  y  recevoir  les  impressions  des  objets
extérieurs.

Nous  l'avons  remarqué,  en  laissant,  dans  les  premières
séances,  un  dormeur  profond  sans  lui  adresser  la  parole,


DU SOMMEIL PROFOND  43

il  demeure  immobile  très  longtemps;  il  se  montre  inca-
pable, nous  ne  dirons  pas  de  penser,  mais  d'agir  par  lui-
même.  Cependant,  il  faut  l'avouer,  il  peut  montrer,  spon-
tanément et  par  exception,  de  l'activité  comm?  pendant
la  veille,  puisque  les  dormeurs  naturellement  somnam-
bules en  présentent.

Il  est  aussi  d'observation,  que  presque  toujours  les  som-
nambules arlidciels  sont  en  relation  par  resf)ritet  les  sens
avec  les  endormeurs,  mais  rien  qu'avec  eux.  Il  ne  nous  est
arrivé  qu'une  seule  fois  de  rencontrer  un  dormeur  de  ce
genre  qui  ne  se  mit  pas  en  rapport  avec  nous,  et  ce  fut
seulement  dans  son  premier  sommeil  '.  On  en  voit  qui
restent  dans  une  impassibilité  complète  ;  mais,  à  force
d'être  suscités  par  le  toucher  et  Li  voix,  ils  se  mettent  à
répondre,  d'abord  en  faisant  des  signes,  et  enfin,  verba-
lement.

Comment expliquer  que si l'endormeur parle  à  ses
somnambules,  ils  entendent  sa  voix  ;  s'il  les  louche,  ils  le
sentent  ;  et  s'il  leur  ouvre  les  yejx,  ils  le  voient?  Cette
particularité  mérite  qu'on  s'y  arrête.  Il  faut  le  dire,  c'est
qu'il  est  presque  impossible  à  une  personne  qui,  s'ab in-
donnant entre  les  mains  d'un  endjrineur,  l'ayant  devant
les  yeux,  le  touchant,  entendant  sa  voix  et  se  soumettant
à  ses  désirs,  il  est  presque  impossible,  qu'arrivée  dans  le
sommeil,  elle  ne  continue  pas  à  porter  toujours  de  même
son  attention  sur  celui  qui  dirige  sa  pensée  ;  qu'elle  ne
soit  avec  lui  dans  le  même  rapport  d'esprit  qu'avant  son
entrée  dans  cet  état.  Nous  avons  pu,  par  une  expérience,
rendre  palpable  cette  continuation  du  rapport  entre  l'en-
dormeur et  son  sujet.  Pendant  que  nous  étions  en  couver  -
salion  avec  une  femme  névropathique,  nous  songeâmes

*  Depuis  lors,  nous  av  ^ns  trouvé  duux  suj  ;ls  seulement  sur  plus
de  8,000.  qui  rtsièreat  louj  lurs  isjlés  dj  n  )U3  :  ils  no  préso. liaient
aucune  catalepsie  et  dorraaieul  com  ne  du  soui  ueil  ordiaiire.


44  LE SOMMEIL PROVOQUE

à  lui  affirmer  l'un  après  l'autre,  les  caractères  principaux
du  sommeil.  Il  arriva  que  chacune  de  nos  affirmations
réagissant  sur  l'esprit  de  celte  femme,  elles  concoururent
au  but  que  nous  nous  proposions;  les  unes  en  appelant
son  allenlion  sur  l'idée  de  dormir,  et  les  autres,  en  éloi-
gnant cette  force  de  ses  sens.  Nous  parlions  encore,  et
elle  continuait  à  répondre  à  nos  questions,  qu'elle  était
déjà  devenue  isolée  de  deux  témoins  de  notre  expérience  :
elle  dormait.  Il  n'y  eut  pas,  d'elle  à  nous,  de  transition
entre  la  conversation  commencée  pendant  la  veille  et
la  même  conversation  prolongée  pendant  son  sommeil.

Cette  expérience  que  nous  répétâmes  une  seconde  fois
avec  semblable  résultat  permet  de  mettre  le  doigt  sur  la
manière  dont  le  rapport  s'établit  et  se  conserve  entre
l'endormeur  et  son  sujet  :  ce  dernier  garde  dans  son  es-
prit ridée  de  celui  qui  l'endort  et  met  son  attention  accu-
mulée et  ses  sens  au  service  de  cette  idée,  et  cela,  sans
aucune  transition  delà  veille  au  sommeil^  comme  le  dor-
meur ordinaire  poursuit  un  travail  intellectuel  commencé
avant  de  s'endormir;  comme  il  continue  à  compter  les
heures  pour  s'éveiller  à  l'heure  qu'il  s'est  fixée  d'avance  ;
comme  il  persiste  à  contracter  les  sphincters  de  l'anus  et
de  la  vessie,  et  comme  l'on  dort  enfin  cà  cheval  ou  en
marchant.

Cette  opinion  que  le  sujet  somnambule  reste  en  rapport
avec  l'endormeur,  parce  qu'il  s'est  endormi  en  pensant  à
lui,  a  été  exprimée  pour  la  première  fois  par  Noizct  K
En  1823,  A.  Bertrand'^  formula  d'une  manière  plus  nette
J'idée  que  la  continuation  du  rapport  est  due  à  ce  que  le
somnambule  entre  dans  le  sommeil  en  pensant  a  son  en-
dorme!n\  "  Le  malade,  soumis  à  ropôration  magnétique,

' Méinoitc  siivh'  sonnu.i>nJ)nli>>ine,  p.  101.

2 Truilé  du  soi/in't)/thuU>me,  p.  241,  Paris, Dciilu.


DU SOMMEIL PROFO]Sb  45

écrit  cet  auteur,  s'endort  en  pensant  h  son  maiçnétiseur,
et  c'est  parce  qu'il  ne  pense  qu'à  lui  en  s'enrlormant,  qu'il
n'entend  que  lui  dans  son  somnambulisme.  «Dans  le  sens
où  nous  l'invoquons,  il  n'y  a  qu  a  approuver  cette  ma-
nière de  voir.  Nous  ne  pouvons  résister  à  citer  encore
A.  Bertrand  quand,  à  la  suite  de  l'explication  précédente,
il  ajoute  *  :  «  Ce  que  l'on  observe  sous  ce  rapport  chez
les  somnambules,  ne  diiïère  pas  de  ce  qui  arrive  tous  les
jours  dans  le  sommeil  ordinaire  Une  mère  qui  s'endort
auprès  du  berceau  de  son  fils,  môme  pendant  son  som-
meil, ne  cesse  pas  de  veiller  sur  lui  ;  mais  elle  ne  veille
que  pour  lui;  et,  insensible  à  des  sons  beaucoup  plus
forts,  elle  entend  le  moindre  cri  qui  sort  de  la  bouche  de
son  enfant.  »  Ce  fait  corrobore  évidemment  aussi  la  théo-
rie de  la  forui.ition  du  rapport  qui  continue  à  exister
entre  le  somnambule  et  son  endormeur.

N'est-ce  pas  ainsi  que  l'on  p'3ut  expliquer  le  somnam-
bulisme essentiel?  Si  les  sens,  si  un  travail  intellectuel
prolongent  leur  action  de  la  veille  au  sommeil  ;  si  les
mouvements  du  corps  peuvent  même  alors  continuer,
de  se  mettre  ai:  service  de  la  pensée,  le  somnambulisme
essentiel  n'est-il  pas  la  prolongation  d'un  thème  sugges-
tif de  l'esprit  commencé  avant  de  s'endormir,  thème
dans  lequel  à  l'aide  de  l'attention  accumulée,  sens  et
muscles  viennent  se  mettre  aux  ordres  dos  idées  ?

De  même  que  les  dormeurs  ordinaires,  et,  plus  rare-
ment les  somnambules  essentiels  gardent  quelques-uns
de  leurs  rapports  de  la  veille  dans  la  période  du  som-
meil; de  môme,  parfois,  les  somnambules  artificiels
gardent  ceux  qu'ils  avaient  avec  les  personnes  et  les
choses  qui  se  trouvaient  autour  d'eux.  On  a  remarque' que
des  sujets  plusieurs  fois  endormis  en  présence  des  mêmes

^  Traite  du  somnambulisme,  p.  242,  noie.

Û


46  LE SOMMEIL PROVOQUÉ

personnes,  arrivent  à  se  mettre  en  communication  avec
elles  par  un  effort  de  volonté  exprimé  avant  le  sommeil  ;
s'ils  conservent  donc  dans  cet  état  leurs  relations  exté-
rieures, c'est  à  l'aide  de  l'idée  bien  arrêtée  d'avance  de  ne
pas  les  perdre.  Mais  le  plus  souvent,  l'endormeur  seul
aide  les  somnambules  à  se  mettre  en  rapport  avec  ce  qui
les  entoure  :  pour  y  arriver,  il  n'a  besoin  que  de  leur  en
suggérer  la  pensée  avant  ou  pendant  le  sommeil.

Celte  manière  d'étendre  par  affirmation  le  champ  de
l'activité  des  dormeurs,  laquelle  remonte  à  Faria,  a  été
désignée  sous  le  nom  de  suggestion.  Quelque  rudimentaire
qu'il  paraisse  de  prime-abord,  ce  procédé  est  le  germe
d'un  appel  de  l'attention  pour  réveiller  les  fonctions  de
l'esprit  et  il  est,  ensuite,  le  point  de  départ  de  l'action  de
ces  fonctions  sur  le  corps  dans  une  étendue  presque  iJi-
.mitée.  Par  suggestion,  l'on  peut  élargir  le  cercle  des  rap-
ports des  somnambules,  même  au  delà  de  ses  bornes  de
la  veille,  comme  à  l'inverse,  on  peut  le  rétrécir  de  façon
à  mettre  ces  dormeurs  dans  l'isolement  le  plus  complet.
C'est  surtout  quand,  par  cette  métliode,  on  fait  réagir  la
pensée  sur  l'organisme,  à  l'aide  de  l'attention  accumulée
dans  le  sommeil  profond,  que  l'on  amène  la  production
de  phénomènes  physiologiques  remarquables  et  à  peine
encore  soupçonnés.

Un  fait  curieux,  c'est  que  le  bon  somnambule  en  commu-
nicationavec  son  endormeur, ne  paraît  pasentendre  celui-
ci  lorsqu'il  s'adresse  à  une  autre  personne,  lorsqu'il  fait
du  bruit,  etc.:  d'où  nous  concluons  qu'il  ne  doit  non  plus
le  voir,  s'il  a  les  yeux  ouverts;  il  n'a  d'ouïe  que  quand
il  en  est  interpellé  ou  qu'il  en  reçoit  directement  la  pa-
role. Que  l'endormeur  parle,  même  de  choses  qui  inté-
ressent son  somnambule  ;  qu'il  fasse  devant  lui  et  sur
son  compte  des  récits  scandaleux  ou  qu'il  communique
des  nouvelles  qui puissent  l'affecter douloureusement;


DU SOxMMKlL PROFOND  47

tanl  qu'il  ne  lui  parle  pas,  ce  dernier  reste  impassible
comme  une  statue  et  semble  étranger  à  tous  les  sujets  de
conversation.

Celte  singulière  parlicularile'  ne  paraît  plus  étrange
dès  que  l'on  s'en  rend  compte.  Pendant  la  veille,  on  la
rencontre  dans  quelques  rares  circonstances;  elle  étonne
moins,  parce  qu'elle  est  moins  saillante  ;  alors  on  l'at-
tribue à  un  appel  passager  de  l'allention  qui,  après
avoir  été  suscitée  directement  et  détournée  de  son  cours,
ne  revient  pas  à  son  état  antérieur  d'activité,  tant  que  l'on
continue  de  la  tenir  ainsi  détournée.  Les  hommes  éveillés
qui  présentent  la  pirticularilé  signalée  plus  haut  chez  les
somnambules,  sont  alors  dans  un  état  analogue  au  som-
meil: absorbés  dans  leurs  occupations,  ils  ne  prêtent  plus
l'oreille  à  ce  qui  se  dit  autour  d'eux  qu'autant  qu'on  les
interpelle  ;  mais  cesse-t-on  de  leur  parler,  ils  retombent
dans  leurs  réflexions.  Nous  avons  entendu  un  homme
dans  un  lieu  public,  tenir  des  propos  contre  un  individu
à  côté  duquel  il  se  trouvait  et  qu'il  ne  reconnaissait  p  is,
sans  que  celui-ci, appliqué  à  jouer  aux  cartes,  se  fût  douté
qu'il  s'agissait  de  lui;  pendant  ce  temps-là,  il  répondit
fort  bien  à  quelqu'un  qui  le  salua  par  son  nom.  Son  at-
tention était  tellement  absorbée  par  le  jeu,  qu'il  était
comparable  au  dormeur  ordinaire,  près  duquel  on  tient
une  conversation  sans  qu'il  s'en  doute  et  qui,  répondant
lorsqu'on  le  secoue,  se  met  ensuite  à  dormir  di  no.iveau.
Ici,  il  en  est  absolument  de  mjme  du  somnambule  vi^-à-
vis  de  son  endormeur,  que  de  l'individu  dont  il  vient
d'être  question  et  que  da  dormuir  ordiniire,  q'ii,  n'en-
tendant pas  ceux  qui  parlent  autour  de  lui,  répond,  ce-
pendant, lorsqu'on  le  secoue;  le  somnambule  est  un
homme  qui  dort  relativement  moins  pour  son  endormeur,
dont  il  a  une  idée  plus  ou  moins  vague,  q  le  pour  lesaulres
personnes  présentes  dont  il  n'a  aucune  idée  et. s'il  lui


-48  LE SOMMEIL PROVOQUE

répond  de  temps  en  temps,  c'est  qu'il en est  excité  plus
directement  et  plus  vivement.

Outre  le  procéJé  par  la  suggestion  verbale,  il  en  est  un
autre  pour  mettre  en  rapport  les  somnambules  avec  les
personnes  qui  les  entourent.  On  fait  signe  à  ces  dernières  de
toucher  les  dormeurs  au  front  ou  au  creux  de  l'estomac,
ou  de  leur  donner  simplement  la  main  pendant  quelques
minutes;  la  communicalion  s'établit,  à  moins  que  les  su-
jets endormis  ne  soient  dans  un  état  d'insensibilité  trop
grande.  Ainsi,  lorsque  certains  dormeurs  n'ont  plus  cons-
cience apparente  des  sons,  leur  toucher  a  encore  con-
servé de  la  délicatesse  ;  car  ils  finissent  ])ar  s'apercevoir
de  ce  qui  1  Hir  est  fait;  une  sensation  tactile  suffit  pour
faire  naître  dans  leur  esprit  l'idée  de  la  personne  qui  dé-
sire se  mettre  en  rapport  avec  eux  et  pour  que,  si  on
leur  adresse  la  parole,  leur  ouïe  devienne  sensible  consé-
cutivement et  qu'ils  répondent  aux  questions  qu'on  leur
adresse.  Cette  découverte  des  magnétiseurs  démontre  que
le  tact  ne  s'efT  ce  pas  assez  dans  le  sommeil  profond  pour
ne  pas  pouvoir  être  excité  et  que,  si  ce  n'est  d'abord  que
par  lui  que  l'on  peut  encore  communiquer  avec  les  dor-
meurs somnambules,  c'est  qu'il  ne  s'éteint  pas  toujours
comme  les  autres  sens, au  point  de  ne  plus  donner  marque
de  sensibilité.  Il  serait  cependant  difficile,  sinon  impos-
sible, d'obtenir  des  réponses  de  ces  mêmes  dormeurs,  si
on  les  touchait,  lorsqu'ils  sont  en  conversation  avec  celui
qui  les  a  endormis;  il  y  a  alors  un  détour  trop  prononcé
de  leur  attention  pour  que  cette  force  se  porte  encore
suffisamment  sur  le  sens  du  toucher.  C'est  par  cette  rai-
son qu'il  est  très  rare  d'obtenir  des  réponses,  en  s'adres-
sant  de  la  même  manière  aux  somnambules  essentiels  ou
ordinaires;  ils  sont  tellement  absorbés  par  leurs  rêves
en  action  et,  par  conséquent,  tellement  isolés,  qu'il  est
extrêmement malaisé d'attirer leur  attention. Il n'est


l)\: SOMMEIL PROFOND  VJ

guère  possible  d'entrer  en  conversation  avec  eux,  qu'au-
tant qu'ils  se  sont  endormis  avec  l'idée  de  la  personne
qui  veut  leur  parler.

Il  a  été  beaucoup  question  d'un  procédé  indirect  pour
se  mettre  en  rapport  avec  les  somnambules  artificiels,
c'est  celui  de  toucher  seulement  l'endormeur.  Nous  avons
vu  réussir  ce  moyen  ;  mais  nous  pouvons  assurer  que
chaque  fois  que  le  rapport  a  été  ainsi  établi  avec  les  dor-
meurs, c'est  que,  par  la  manière  dont  on  s'était  comporté
à  leur  égard on  avait  réveillé  leur  attention.

Sur  ceux  que  l'on  a  mis  dans  le  sommeil  profond,  on
observe  un  phénomène  remarquable  qui  n'a  pas  encore
été  expliqué.  Si  une  personne,  non  en  rapport  avec  un
somnambule,  lui  élève  les  bras,  ils  retombent  à  leur  place
ou  le  long  du  corps,  ainsi  (ju'un  objet  inerte.  Au  contraire,
si  c'est  l'endormeur  qui  les  lui  soulève,  ils  conser-
vent tour  à  tour  les  positions  qu'il  leur  donne.  Si  enfin,
lorsque  ces  membres  sont  dans  une  de  ces  extensions  dé-
signées sous  le  nom  de  catalepsie,  la  même  personne  qui
a  trouvé,  d'abord,  les  bras  du  somnambule  détendus
cherche  à  les  fléchir,  à  les  élever,  à  les  baisser;  au  lieu  du
relâchement  antérieur,  elle  rencontre  une  résistance  qu'il
lui  est  diflicile  de  vaincre,  et,  cesse-t-elle  de  faire  des
efforts,  les  mômes  membres  viennent  reprendre,  comme
par  l'effet  d'un  ressort,  la  place  danslaquellel'endormeur
les  avait  laissés.

Comment  expliquer  ces  trois  différents  phénomènes
arrivant  l'un  après  l'autre?  Le  premier,  le  relâchement
primitif  des  bras  et  leur  chute  dans  le  sens  de  la  pesan-
teur, lorsque  la  personne  qui  expérimente  les  abandonne
à  eux-mêmes,  ce  relâchement  s'explique  par  l'isolement
complet  du  dormeur  à  son  égard.  Celui-ci  ne  sentant  pas
dans  ce  cas,  ne  peut  pas  prendre  connaissance  de  ce
qu'on  lui  fait;  aussi,  ses  muscles  n'obéissent  à  aucun  ordre


5Ô  LE  SOMMEIL PROVOQUE

et  ses  bras  retombent.  Le  second,  la  catalepsie  ou  l'im-
mobilité des  membres  dans  la  position  où  les  laisse  l'en-
dormeur,  est  la  conséquence  du  rapport  existant  entre
lui  et  son  sujet:  ce  dernier,  pur  automate,  accepte  né-
cessairement de  son  endormeur  toutes  les  idées  qu'il  lui
impose  par  le  toucher  aussi  bien  que  celles  qu'il  en  reçoit,
soit  par  le  geste,  soit  par  la  parole;  comme  il  est  inca-
pable par  devers  lui  de  passer  d'une  idée  à  une  autre,
à  cause  de  Tim possibilité  où  il  est  de  faire  un  effort  de
volonté,  son  esprit  s'en  tient  à  l'idée  qu'on  lui  suggère
finalement,  et,  du  moment  que  c'est  celle  d'avoir  les  bras
dans  l'extension,  il  les  garde  étendus.  Pour  les  changer
de  place,  l'endormeur  est  quelquefois  obligé  d'attendr?
unpei,  jusqu'à  ce  que  le  rapport  s'établisse;  de  plus,
en  les  déplaçant,  il  sent  presque  toujours  une  légère  ré-
sistance, qui  tient  à  ce  que  son  sujet  n'aide  pas  au  mou-
vement par  la  volonté,  mais  cède  seulement  à  l'impulsion
transmise.  Le  troisième,  la  rigidité  des  membres  en  cata-
lepsie pour  les  personnes  qui  ne  sont  pas  en  rapport  avec
le  dormeur,  est  due,  d'abord,  à  ce  que  celui-ci  a  l'esprit
arrêté  sur  l'idée  de  tenir  ses  bras  dans  la  position  qui  leur
a  été  marquée  précédemment  ;  et,  ensuite,  à  ce  qu'étant
trop  isolé  des  personnes  qui  le  louchent,  il  n'en  subit  pas
la  suggestion.  Et  si  de  plus,  ses  membres  fléchis  de  force  re-
viennent à  la  place  qu'ils  occupaient  c>)in;'ne  s'ils  étaient
mus  par  un  ressort,  c'est  que  son  attention  est  restée  im-
mobile sur  l'idée  de  les  tenir  là  où  son  endormeur  le  lui  a
suggéré  préalablement;  on  a  pu  changer  leur  position;
mais  la  preuve  que  l'on  n'a  nullement  agi  sur  le  cerveau,
c'est  qu'ils  retournent  d'eux-m  3m  ^s  où  ils  étaient.

La  catalepsie  est  donc  chez  les  somnambules  latraduc-
tion  en  signe  d'une  idée  imposée;  c'est  un  résultat  obligé
de  l'immobilité  de  la  pensée.  Cette  inertie  d'un  membre,
effet  d'un  arrêt  de  l'attention  sur  une  idée,  ne  démontre-


DU SOMMEIL PROFOND  5i

t-elle  pas  que  l'ineclie  du  corps  dans  le  sommeil  est  ausai
l'efleld'un  arrêt  ou  au  moins  d'un  fort  ralentissement  dans
le  mouvement  de  la  pensée?  il  arrive  aussi  qu'en  multipliant
les  rapports  d'un  d(jrmeur,on  excite  sessens  et  l'on  donne
ainsi  aux  assistants  le  pouvoir  de  développer  sur  lui  la
catalepsie.  Il  faut  encore  conclure  que  si  un  malade  la  pré-
sente avec  tous  ceux  qui  le  touchent,  c'est  qu'il  est  doué
d'une  certaine  sensibilité,  bien  qu'il  paraisse  insensible,
et  qu'il  a  peut-être  une  conscience  étendue  de  ce  (jui  se
passe  autour  de  lui.

L'obtusion  des  organes  de  sensation  prouve  que  les
idées  n'enlrent  plus  activement  dans  le  cerveau  des  dor-
meurs ;  l'absence  de  mouvement  est  la  preuve  que  leur
esprit  inerte  ne  transmet  plus  d'ordre  au  système  mus-
culaire; leur  mise  en  rapport  avec  ceux  qui  les  entourent
démon'rc  que,  par  eux-mêmes,  bien  qu'il  y  ait  des  ex-
cepli.ns,  ils  ne  sont  pas  capables  d'initiative  pour  re-
prendre le  gouvernement  de  leur  sens  et  le  fil  de  leurs
idées  ;  enfin  la  calalapsie,  en  outre  des  preuves  qui  pré-
cèdent, est  la  démonstration  la  plus  palpable  de  l'immu-
bilité  de  leur  pensée.

Les  phénomènes  dont  nous  venons  de  nous  occuper
pourraientsuffire  pour  étayer  cette  opinion,  qu'au  moins,
dans  le  commencement  du  sommeil  profond,  l'esprit  est
dans  un  état  d'inactivité  qui  paraît  à  peu  près  complet.
Nous  avons  cherché  encore  à  connaîtresi  des  témoignages
de  somnambules  fortifieraient  cette  manière  de  penser.
Quelque  temps  après  les  avoir  mis  dans  le  sommeil  et
les  y  avoir  laissés  sans  les  distraire,  nous  demandâmes
à  plusieurs  ce  à  quoi  ils  pensaient  :  pas  un  ne  nous  dit
qu'il  rêvait  ;  ceux  que  nous  avions  endormis,  dans  le  but
de  les  guérir,  nous  donnèrent  la  réponse  qu'ils  ne  son-
geaient qu'à  leur  guérison  ;  d'autres  répondirent  qu'ils
pensaient  à  nous,  et  il  y  en  eut  qui  nous assurèrent  ne


52  LE SOMMEIL PROVOQUE

penser  à  rien. Nous  finîmes  par  nous  apercevoir  que  ceux
qui  répliquèrent  de  celte  dernière  façon  étaient  les  plus  in-
sensibles, et  parlant,  les  plus  endormis  ;  évidemment,
en  faisant  une  telle  réponse,  ils  ne  croyaient  pas,  au  mo-
ment même,  songer  à  quelque  chose;  mais  ils  n'avaient
pas  moins  une  idée  dans  l'esprit  ;  ils  pensaient  à  nous,
puisqu'ils  répliquaient  à  nos  demandes.

Bien  qu'il  Foil  difficile  d'obtenir  sur  leur  élat  de  bons
renseignements  des  dormeurs  profonde,  nouscro3'ons  que
les  réponses  que  nous  en  obtînmes  furent  l'expression  de
la  vérilé  ;  d'autant  plus  que  nous  évilâmes  de  fausser  la
conscience  de  ce  qu'ils  éprouvaient  dans  leur  for  inté-
rieur, en  prenant  la  précaution,  au  moment  où  nous  leur
fîmes  des  questions,  de  ne  pas  leur  suggérer  d'idées  autres
que  celles  qu'ils  pouvaient  avoir.

Aussi,  de  ces  expériences,  il  faut  conclure  que  les  dor-
meurs ont,  pour  la  plupart,  la  consciencequ"il  pensent  et
que  leur  activité  mentale,  quand  elle  n'est  pas  réveillée,
esta  peu  près  nulle,  ce  que  dénote  l'absence  de  rêve  dans
leur  esprit  et  l'immobilité  de  leur  corps,  immobilité  dont
l'origine  remonte  au  moment  où  ils  ont  fixé  leur  attention
sur  l'idée  de  dormir.  Chez  quelques-uns  fattention  s'est
tellement  arrêtée  sur  une  seule  idée  qu'elleéchappe  à  leur
conscience  ;  ils  ne  peuvent  l'y  saisir,  faute  de  pouvoir
évoquer  une  autre  idée  comme  point  de  comparaison,  ou
faute  d'une  solution  de  continuité  quelconque  qui  la
rende  évidente.  Ainsi  le  témoignage  des  somnambules
corrobore  les  donivées  que  nous  avions  déjà  de  l'ineitie
presque  entière  de  l'esprit  au  commencement  du  sommeil
profond,  et  il  prouve  encore  que,  si  la  pensée  n'est  pas
toujours  active,  si  elle  s'immobilise  entièrement,  elle  ne
s'éteint  iamai.-.

Pendant  le  sommeil  où  le  travail  intellectuel  est  ralenti
ou  arrêté,  l'attention,  accumulée  vers  son  pôl?  passif,  ne


DU SOMMEIL PROFOM)  53

se  portant  plus  que  faiblement  sur  les  sens,  et  l'appareil
musculaire  ne  recevant  plus  d'ordres  ;  bref,  l'excitation
par  Tattenlion  et  la  pense'e  ayant  énormément  diminué,
ce  ne  sont  pas  seulement  les  fonctions  de  la  vie  de  rela-
tion qui  en  reçoivent  le  contre-coup;  ce  sont  encore  les
fonctions  de  la  vie  nutritive.  C'est  que  ces  deux  vies  sont
solidaires,  et  que  l'atlenlion,  en  se  concentrant  consciem-
ment au  cerveau,  entraîne  aussi  de  son  coté,  outre  celle
qui  est  distribuée  aux  sens,  une  partie  de  la  force  de
même  nature  répandue  dans  les  organes  soumis  à  l'in-
fluence du  nerf  grand  sympathique.  Par  cette  raison,  dans
le  sommeil  profond  surtout,  les  mouvements  respira-
toires deviennent  moins  fréquents,  la  circulation  se  ra-
lentit et  la  température  du  corps  s'abaisse  ;  d'où  il  suit
encore,  l'hématose  diminuant,  qu'une  sensation  de  froid
s'eiïipare  de  tout  le  corps:  cette  sensation,  certains
dormeurs  l'accusent  en  s'éveillant,  parce  qu'alors,  ils
peuvent  seulement  la  sentir.  Nous  avons  vu,  même  au
mois  de  juin,  un  de  nos  somnambules  grelotter  après  son
réveil  et  courir  au  soleil  pour  se  réchaufl'er.  Il  s'était  évi-
demment refroidi  dans  son  sommeil  ;  car  nulle  autre,
parmi  les  personnes  présentes,  tout  en  étant  restée  dans
l'inaction,  n'éprouvait  semblable  besoin.  Cet  effet  de  l'en-
traînement de  l'attention  de  la  vie  végétative  et  incons-
ciente par  sa  congénère,  met  les  dormeurs  profonds  dans
un  état  d'amoindrissement  de  l'activité  nerveuse,  com-
parable à  celui  où  sont  arrivés  certains  malades,  les
hommes  affaiblis,  les  vieillards,  gens  se  plaignant  tou-
jours du  froid.  Mais  ce  ne  sont  pas  Feulement  les  phéno-
mènes respiratoires  et  d'hématose  qui  perdent  de  leur
énergie  pendant  le  repos  :  les  mouvements  de  déglutition
cessent,  les  contractions  péristaltiques  des  muscles  de
l'estomac  et  des  intestins  languissent,  et  c'est  la  diminu-
tion des  s(M\sations,  en  apparence  inconscientes,  et  point  de


oi  LE SOMMEIL PROVOQUE

dépari  de  ces  mouvements  musculaires  réflexes  amoindri
qui  est  la  cause  de  ces  résultats.  De  plus,  les  sécrétions
sont  moins  actives,  les  évacuations  alvines  sont  plus
rares,  la  digestion  se  fait  avec  plus  de  difficulté  et  de
lenteur,  à  tel  point  qu'elle  demande  le  sommeil  pour
combler  la  dépense  de  force  nerveuse,  lorsque  son  tra-
vail a  lieu  penilant  la  veille;  somme  toute,  tant  que  dure
le  sommeil  profond,  une  forte  parlie  de  l'attention  étant
inactive,  l'organisme  en  entier  se  repose.

Il  n'est  pas  inutile  de  dire  que  cette  sédation  générale
du  système  nerveux  est  précédée  parfois  d'une  perturba-
tion causée  par  l'effort  que  le  dormeur  artificiel  fait  pour
s'endormir:  telle  est  la  gène  de  respirer,  par  exemple.
Ce  dérangement  fonctionnel  passager,  est  le  trait  d'union
entre  la  période  d'activité  et  celle  de  repos,  comme  le  mou-
vement fébrile  initial  des  pyrexies  est  souvent  le  lien
entre  les  états  de  santé  et  de  maladie.  Les  lois  qui  prési-
dent à  la  formation  de  certaines  affections  morbides,
on  les  devine  parfois  dans  un  de  leur  mécanisme,  lors  de
la  production  du  sommeil  artificiel.  Ainsi,  dans  ce  dernier
cas,  c'est  l'attention  employée  à  faire  naître  le  sommeil
qui,  en  s'ébranlant  quelques  instants  avec  trop  d'énergie,
amène  une  réaclion  transitoire  entre  les  temps  de  la  veille
et  du  repos  ;  de  même,  dans  la  formation  des  maladies
fébriles,  il  n'est  pas  illogique  et  déraisonnable  d'admettre
que  le  frisson  intermé  diaire  entre  la  santé  et  le  déran-
gement organique  est  l'indice  passager  d'un  déplacement
brusque  de  la  force  nerveuse,  déplacement  dont,  à  vrai
dire,  il  est  difficile  de  se  rendre  compte,  parce  qu'il  est
inscient.

Les  physiologistes  se  sont  efforcés  de  trouver  la  cause
de  la  sédation  du  système  nerveux  pendant  l'état  de
repos.  Au  lieu  d'en  c'iorcher  l'explication  dans  une  révul-
sion psychique,  ils  sj  sont  perdus  dans  des  hypothèses.


DU SOMMEIL PROFOND  oo

La  théorie  la  plus  généralement  admise  est  celle  qui  at-
tribue le  sommeil  à  une  congestion  sanguine  passive.  On
arépétéque,  dans  cet  état,  si  les  fonctions  cérébrales  sont
rudimentaires;  si  le  pouls  et  les  mouvements  respiratoires
sont  ralentis,  ainsi  que  d'autres  fonctions  organiques,  c'est
que  l'excitation,  dont  le  cerveau  est  le  point  de  départ,
est  diminuée  par  l'efTet  de  la  compression  de  ce  centre
nerveux.  S'il  y  a  une  ressemblance  entre  l'état  de  l'esprit
et  du  corps,  pendant  le  sommeil  et  l'état  psychique  et
organique  qui  accompagne  la  congestion  cérébrale,  c^la
tient  à  ce  que  la  compression  du  cerveau, 'dans  la  conges-
tion, empêche  la  pensée  de  se  manifester  et  l'innervation
de  se  bien  accomplir  ;  mais  ce  n'est  pas  une  raison  pour
en  induire  que  le  repos  du  corps  est  l'efTet  d'un  afflux  con-
geslionnel  vers  l'organe  delà  pensée.  Si  le  cerveau  devait
se  congestionner,  ce  devrait  être  plutôt  pendant  la  veille,
lorsqu'il  y  a  fatigue  de  cet  organe;  là  où  il  y  a  app'^1,  il
y  a  afflux.  Mais  comprend-on  une  congestion  sanguine
passive  au  cerveau,  chez  des  personnes  qui  dorment  à
volonté  du  sommeil  ordinaire  et  s'éveillent  un  moment
après  ;  ou  chez  des  personnes  qu'on  endort  artificielle-
ment et  réveille  dans  un  court  espace  de  temps,  sans
qu'elles  paraissent  ensuite  moins  dispos?  Comprend-on
un  afflux  de  sang  dans  la  boîte  crânienne,  naissant  et  dis-
paraissant avec  une  pareille  rapidité?  Ensuite,  a-t-on  ja-
mais vu,  dans  quelle  congestion  cérébrale  que  ce  fût  que
ceux  qui  en  ont  été  frappés  fussent,  après  coup,  devenus
immédiatement  plus  alertes  qu'auparavant,  et  que  leurs
forces  fussent  réparées,  ainsi  qu'à  la  suite  du  sommeil?

Ce  que  l'on  peut  dire  de  mieux  sur  la  circulation  pen-
dant le  sommeil,  c'est  que  dans  cet  état  le  cerveau  reçoit
moins  de  sang  que  pendant  la  veille,  parce  que  la  pensée
y  est  devenue  moins  active,  et  ce  qui  le  prouve  indirecte-
ment, c'est  que  l'activité  de  la  circulation  est  toujours  plus


56  LE SOMMEIL PROVOQUE

rapide,  dans  des  glandes  excitées,  dans  des  muscles  en
fonctionnement,  que  lorsque  les  uns  et  les  autres  sont  en
repos.


II


ABOLITION  DE  L  ACTION  REFLEXE  CONSCIENTE  ET  DES  FONCTIONS
VÉGÉTATIVES  LIÉES  AUX  SENSATIONS.  —  SENSATIONS  EN  APPA-
RENCE INCONSCIENTES.  —  ACTION  DIVISÉE  ET  SIMOLTANÉE  DE  l'AT-
TENTION  SUR  LES  DIVERSES  FONCTIONS  DES  SEXS  ET  DU  CERVEAU,
—  INITIATIVE  DES  DORMEURS.


Étant  donné  un  dormeur  plongé  dans  le  sommeil  pro-
fond, il  arrivera,  si  on  le  pince,  si  on  lui  irrite  la  peau
de  quelque  manière  que  ce  soit,  que,  contrairement  à
ce  qui  se  passe  pendant  la  veille,  il  n'accusera,  par  au-
cunecontraclionmusculaire,  l'impression  qu'on  aura  voulu
lui  faire  éprouver.  11  en  sera  de  même  si  on  lui  fait  passer
sous  le  nez  des  gaz  irritants:  il  ne  se  produira  ni  mouve-
ment involontaire  ni  même  aucune  inflammation  et  au-
cune hypersécrétion  de  la  muqueuse.  Si  l'on  introduit  du
tabac  en  poudre  dans  les  fosses  nasales,  Féternuement
n'aura  lieu  qu'après  le  réveil.  En  répétant  sur  les  organes
du  goût  et  autres  sens  des  expériences  analogues  à  celles
qui  précèdent,  l'absence  de  marque  de  sensibilité  est
identique  pour  chacun  d'eux.  On  sait  jusqu'à  quel  point
l'homme  est  sensible  aux  secousses  électriques.  Je  soumis
un  jour  une  de  mes  somnambules  au  plus  fort  courant  du
petit  appareil  de  Gaifie  ;  c'était  une  jeune  fille  qui,  éveil-
lée, ne  pouvait  résister  h  un  léger  dégagement  de  fluide  ;
elle  put  tenir  les  poignées  des  fils  conducteurs  avec  faci-


DU SOMMEIL PROFOND  57

lité  et  eUe  n'accusa  qu'un  peu  de  chaleur  à  la  paume  des
mains  ;  sauf  un  mouvement  de  pronation  des  avant-bras
au  début,  l'on  aurait  pu  croire  à  l'absence  de  toute  action
réflexe.  Quand  on  le  lui  suggéra,  elle  échappa  les  con-
ducteurs aussitôt,  ce  que,  pour  le  morne  courant,  n'a-
vaient pu  faire  des  personnes  éveillées  moins  nerveuses
qu'elle,  tant  les  contractions  musculaires  de  leurs  mains
sur  les  poignées  de  l'appareil  étaient  violentes.

Ces  quelques  faits  sont  la  démonstration  que  lorsque
l'attention,  abandonnant  en  grande  partie  les  organes  sen-
sibles, s'est  mise  en  retraite  vers  le  cerveau,  il  en  résulte
que  les  elTets  réflexes  sur  le  système  musculaire,  lesquels
étaient  amenés  involontairement  par  des  sensations  cons-
cientes, sont  abolis  ou  de  beaucoup  diminués;  il  en  ré-
sulte de  plus  que  certaines  fonctions  végétatives  liées  sim-
pathiquement  aifx  sensations  cessent  aussi  de  se  mani-
fester. Ainsi,  quand  il  n'y  a  plus  d'impressions  vives  sur
les  nerfs  sensitifs,  il  n'y  a  plus  ni  mouvement  consécutif,
ni  irritation,  ni  hypersécrétion.  Ces  faits  permettent  d'en-
trevoir que  c'est  la  même  cause,  l'absence  d'impression,
qui  explique  pourquoi  un  vésicatoire  est  sans  action  sur
un  membre  entièrement  paralysé  ou  sur  les  mourants  ;  et
pourquoi  encore  un  purgatif  est  sans  eff'et  sur  les  vieil-
lards décrépits  dont  la  muqueuse  intestinale  a  perdu  sa
sensibilité.  De  cette  propriété  qu'ont  les  dormeurs  d'être
insensibles  à  l'excitation  réflexe  ou  sympathique,  il  découle
que,  par  lui-même,  le  sommeil  répété  souvent  ou  conti-
nué longtemps,  peut  être  un  moyen  utile  dans  le  traite-
ment des  aiTections  où  il  y  a  hyperesthésie  des  sens,  avec
contractions  musculaires  ou  suractivité  des  fonctions  or-
ganiques.

Si  les  actions  réflexes  sont  suspendues  chez  les  dor-
meurs, c'est  qu'ils  ne  possèdent  plus  assez  d'attention  vers
les  sens  pour  que,  à  leur  su,  il  s'y  produise  des  impres-


58  LE SOMMEIL  PROVOQUE

sions  manifestes  ;  alors,  le  pouvoir  récepteur  du  cerveau
reste  donc,  au  moins  en  apparence,  inactif  dans  cette  di-
rection. Les  actions  réflexes  et  conscientes  d'impressions
senties  et  perçues  produisantdes  mouvements  musculaires
renferment  ces  termes  inséparables:  attention,  sensations,
perceptions  et  idées-images  gravées  en  même  temps  dans
la  mémoire  ;  c'est-à-dire,  les  principes  primitifs  et  essen-
tiels de  la  pensée.  Quoique  l'on  n'ait  pas  la  connaissance
intime  des  mouvements  réflexes  de  la  vie  organique,  ces
mêmes  phénomènes  sont  la  démonstration  que  l'impres-
sion est  à  leur  point  de  départ  ;  l'existence  de  celle-ci
implique  l'attention  et  une  perception  dans  un  centre  ner-
veux qui  ne  peut  être  que  le  cerveau  ;  s'il  y  a  perception,
il  y  a  sensation  et  idée  mémorielle  ;  or,  pourquoi,  si  l'on
entrevoit  les  trois  éléments  de  la  pensée  dans  un  acte
accompli  par  des  organes  soumis  à  l'influence  du  nerf
grand  sympathique ,  pourquoi,  dis-je,  une  action  delà
pensée,  insciente  il  est  vrai,  ne  s'élaborerait-elle  pas  aussi
au  cerveau  et  ne  se  formulerait-elle  pas  partout  dans  l'ap-
pareil de  la  vie  nutritive  ?  Elle  y  apparaît  embrassant
toute  l'économie  à  la  fois  et  y  agissant,  d'une  manière
permanente  et  intelligente  ;  non  seulement  dans  la  régu-
larité des  contractions  du  cœur,  des  vaisseaux  et  des
mouvements  péristaltiques  du  tube  digestif;  mais  encore
dans  l'harmonie  continue  des  fonctions  assimilatrices  et
désassimiiatrices,  et  dans  la  conservation  de  l'étonnante
structure  du  corps.  Parce  que  l'on  ignore  consciemment
cette  pensée  et  les  actes  accomplis  sous  son  influence,  ce
n'est  pas  une  raison  pour  la  nier;  c'est  un  motif  pour
admirer  la  prévoyance  de  la  nature  qui  fait  accomplir  en
silence  et  sans  participation  de  notre  volonté,  un  travail
intelligent  où  la  moindre  distraction  serait  la  maladie  ou
la  mort.

Quoique  l'attention,  créatrice  des  sensations  et  condi-


DU SOMMEIL PROFOND  ol)

lion  des  actions  réTlexes,  aftliie  pendant  le  sommeil  dans
le  foyer  mémofiel  et  y  paraisse  eomme  immobilisée  et  ne
veillant  plus  dans  les  sens;  il  ne  faut  cependant  pas  croire,
parce  que  l'on  n'éprouve  plus  alors  de  sensations  appa-
rentes, que  les  organes  sensibles  sijient  tout  à  fait  fermés.
Dans  rélat  passif  le  plus  profond,  il  y  a  encore  et  loujours,
à  l'insu  des  dormeurs,  des  sensations  qui  viennent  se  dé-
poser dans  leur  mémoire  sous  forme  d  idées  images.  J'a-
vais l'habitude  de  laisser  une  de  mes  somnambules,  les
yeux  conlinuellement  ouverts  et,  malgré  cela,  elle  parais-
sait isolée  de  tous  les  assistants,  excepté  de  moi.  Une  fois,
sans  qu'elle  semblât  nullement  se  douter  que  l'on  s'oc-
cupait à  la  dépouiller  de  sa  bague,  de  son  fichu,  de  ses
souliers  et  du  contenu  de  ses  poches,  pour  s'amuser  de  sa
surprise  au  réveil,  je  m'avisai,  par  ordre  écrit,  de  faire
cacher  au  loin  un  des  objets  qui  lui  avait  été  enlevé  et  je
lui  demandai  ensuite  de  m'indiquer  où  il  se  trouvait.  Elle
me  répondit  fort  bien  qu'elle  ne  l'avait  plus,  me  nomma
la  personne  qui  s'en  était  emparée,  bien  que,  au  moment
du  dépouillement,  elle  n'eut  pas  eu  l'air  de  s'apercevoir
de  quelque  chose  ;  mais  il  lui  fut  impossible  de  désigner
où  cet  objet  avait  été  caché.  Cette  particularité  de  donner
des  renseignements  exacts  sur  ce  qui  s'était  passé  près
d'elle  me  porta  à  penserque  cette  somnambule  n'était  pas
restée  entièrement  insensible  pendant  son  isolement  Je
fis  aussitôt  mettre  non  loinde  sesyeux,  loujours  par  écrit,
un  des  autres  objets  qu'on  lui  avait  enlevé  et  je  m'assurai
bien  qu'elle  n'avait  pas  paru  remarquer  cv.  que  l'on  avait
fait  devant  elle.  Cette  dormeuse,  qui  s  était  laissée  dépouil-
ler sans  mot  dire  et  dont  les  yeux  immobiles  avaient  l'air
d'être  éteints,  désigna  immédiatement,  sur  ma  demande,
dans  quel  endroit  on  avait  déposé  cet  autre  objet.  Depuis
lors,  j'ai  répété  des  expériences  du  même  genre  sur  des
dormeurs  que  j'avais  toujours  crus  parfaitement  isolés,  et


60  LE SOMMEIL PROVOQUE

j'ai  été  de  plus  en  plus  confirmé  dans  cette  opinion  quCj
chez  les  dormeurs  profonds,  les  sensations  ont  encore
lieu,  mais,  comme  à  leur  insu,  au  moment  même,  et  sans
qu'ils  puissent  manifester  par  un  signe  quelconque  qu'ils
éprouvent  en  réalité  ces  sensations;  il  ne  leur  reste  plus
assez  d'altention  à  porter  vers  son  pôle  actif  pour  leur
permettre  la  moindre  manifestation  à  propos  de  ce  dont
ils  ont  pourtant  une  conscience  réelle.

Le  rappel  d'une  sensation,  insciente  en  apparence  lors
de  sa  formation,  peut  même  remonter  à  un  sommeil  an-
térieur. Pendant  qu'une  de  mes  meilleures  somnambules
dormait,  elle  reçut  la  visite  d'une  de  ses  connaissances
qui,  après  lui  avoir  adressé  la  parole,  secoué  les  bras  et
crié  aux  oreilles  sans  en  obtenir  un  mot,  se  retira  tout
étonnée  d'une  pareille  impassibilité.  Quelques  jours  après,
je  demandai  à  cette  somnambule,  endormie  de  nouveau,
de  se  remémorer  ce  qu'elle  pourrait  de  son  sommeil  précé-
dent: elle  en  vint  à  me  raconter,  dans  ses  détails,  l'inci-
dent dont  je  viens  de  parler  et  duquel  elle  n'avait  nulle-
ment paru  se  douter.  Mais  elle  ne  put  savoir  comment
elle  connaissait  ce  qu'elle  avait  pourtant  senti  et  entendu,
elle  prétendit  le  deviner  par  une  intuition  propre.  Une
autre  dormeuse,  sourde  aux  demandes  qu'on  lui  avait
adressées,  fut  plus  précise  dans  son  explication.  Quand
je  lui  eus  demandé  de  faire  un  retour  sur  les  par-
ticularités de  son  rêve  et  qu'elle  eut  rappelé  les  questions
auxquelles  elle  n'avait  pas  répondu  :  elle  m'assura  avoir
entendu;  mais  n'avoir  pas  eu  assez  d'initiative  pour  y  ré-
pliquer. Évidemment,  chez  celle-ci,  l'attention  avait  été
plus  active  vers  les  sens  que  chez  la  précédente,  dont  les
sensations  plus  obscures  avaient  été  moins  conscientes.
L'impossibilité  de  faire  effort  pour  réagir,  suite  elle-
même  de  l'accumulation  de  la  force  nerveuse  au  cerveau:
telle  est  la  cause  pourquoi  les somnambules paraissent


DU SOMMEIL PROFOiND  6!

isolés  Celle  explication  est  confirme'e  par  ce  fait  d'une
femme  chloroformée  qui,  revenue  à  elle,  se  rappela  des
outrages  violents  qu'un  dentiste  lui  avait  fait  subir  et  qui
déclara,  devant  la  justice,  n'avoir  pu  s'opposer,  soit  en
se  défendant,  soit  en  criant,  aux  manœuvres  dont  elle
avait  élé  victime.  Un  autre  fait  que  j'ai  observé  plusieurs
fois  confirme  aussi  l'existence  des  sensations  chez  les  dor-
meurs paraissant  isolés.  Si,  après  avoir  laissé  les  bras  d'un
somnambule  en  catalepsie  sans  qu'il  ait  manifesté, tout  le
temps,  la  moindre  impression  sensible  dans  ses  membres,
on  le  réveille  au  bout  d'une  durée  assez  longue  de  leur
extension,  il  arrive  qu'au  sortir  du  sommeil,  il  y  accuse
de  la  lassitude.  Ce  sentiment  de  fatigue  a  lieu,  parce  que,
l'organisme  revenant  à  son  état  ordinaire,  l'attention  mas-
sée au  cerveau  reflue  sur  la  partie  auparavant  en  souf-
france et  transporte  à  la  conscience  une  sensation  qui,
avant  le  réveil,  n'y  arrivait  que  très  faiblement.  C'est
aussi  parce  qu'il  ressent  moins  la  sensation  de  la  fatigue,
que  ce  dormeur,  ainsi  qu'il  est  facile  de  le  constater,  garde
alors  plus  longlemps  ses  bras  dans  une  position  horizon-
tale que  lorsqu'il  est  éveillé.

De  cette  dernière  particularité,  il  faut  tirer  la  conclu-
sion que  l'on  souffre  réellement  moins  dans  l'état  de  re-
pos que  dans  l'état  de  veille;  et,  en  effet,  un  somnambule,
ainsi  que  nous  l'avons  vu,  peut  tenir  ses  bras  en  catalep-
sie dix  à  trente  minutes,  et  il  est  moins  las  à  son  réveil
que  si,  dans  la  vie  active,  il  les  a  gardés  étendus  seule-
ment trois  à  quatre  minutes.  Il  s'ensuit  encore  de  ce  fait,
que  le  travail  de  la  période  d'inaction  n'épuise  pas  autant
que  le  travail  de  la  période  d'activité  et  que  le  sommeil,
état  de  retraite  de  l'attention,  est  déjà  ainsi  un  répara-
teur des  forces,  puisque  la  perte  nerveuse  qui  s'y  fait
est  seulement  en  rapport  avec  ce  qui  reste  d'attention
libre  dans  les  organes.

LE  SOMM:  IL  2*


6:2  LE SOMMEIL PROVOQUE

Ce  que  je  viens  de  dire  du  tact  peut  s'appliquer  aussi
-aux  autres  sens.  Je  le  répète,  pendant  que  presque  toute
l'attention  des  dormeurs  afflue  vers  le  siège  de  la  pensée,
il  leur  en  reste  encore  une  partie  qui  veille  aux  sensations
d'une  manière  obscure;  ces  sensations,  ils  les  éprouvent
donc,  mais  ils  ne  peuvent  en  donner  des  signes,  faute
d'être  capables  d'en  faire  reffort.  En  outre,  ces  sensations
sont  plus  faibles  que  lorsqu'ils  les  éprouvent  dans  la
veille  ;  elles  les  épuisent  moins  et  si  elles  redeviennent  en-
suite présentes  à  leur  esprit  avec  clarté,  cela  tient  à  ce
que,  par  suggestion,  l'on  a  fait  reporter  sur  le  foyer  mé-
moriel  toute  leur  force  d'attention  devenue  accumulée.  11
•en  est,  ici,  de  la  réapparition  des  sensations  paraissant
inscientes  comme  de  celle  des  objets  à  peine  visibles  d'une
chambre  mal  éclairée,  lesquels  ne  frappent  bien  les  yeux
que  dès  que  l'on  y  introduit  une  plus  vive  lumière.

Du  moment  que  nos  sens  et  le  cerveau  sont  impression-
nés et  perçoivent,  pour  ainsi  dire,  à  notre  insu;  du  mo-
ment que  nous  accomplissons  des  actes  raisonnes  sans  le
savoir,  ainsi  qu'il  arrive  dans  le  rêve  somnambulique
dont  on  ne  se  souvient  pas;  il  ne  répugne  pas  d'admettre
qu'il  se  passe,  dans  les  organes  de  la  vie  dite  végétative,
des  phénomènes,  effets  d'une  pensée  toujours  active  et
dont  nous  n'avons  pas  directement  conscience.  Les  nier
parce  qu'on  n'en  a  pas  la  connaissance  intime,  c'est  nier
l'intelligence  dans  le  mouvement  des  muscles  du  cœur  et
du  tube  digestif,  dans  celui  des  liquides  circulatoires  ;
c'est  la  nier  dans  la  structure  des  tissus,  dans  le  méca-
canisme  et  l'harmonie  des  fonctions  nutritives  ;  c'est  être
absurde.

Une  des  causes  pour  laquelle  les  magnétiseurs  ont  cru
au  merveilleux,  c'est  cette  puissance  qu'ont  les  dormeurs,
lorsqu'on  le  leur  suggère,  de  se  remémorer,  à  l'aide  de
l'attention accumulée, les impressions du sommeil et


DU SOMMEIL PROFOND  6.'^

mémo  de  la  veille,  impressions  presque  eiïacées  dans  leur
mémoire  et  de  l'existence  desquelles,  pas  plus  que  leurs
endormeurs,  ils  ne  s'étaient  jamais  doutés.  Ils  ont  attribué
ces  résultats  obtenus  ou  à  un  sixième  sens,  ou  à  une  faculté
transcendante,  ou  à  un  don  de  divination  sous  le  soufïle
d'esprilS;  d'anges  ou  de  démons.  A.  Bertrand  '  lui-même,
a  regardé  comme  appartenant  à  la  vue  anormale,  la  faculté
qu'avait  eue  un  ^  somnambule  dont  les  yeux  étaient  fermés,,
d'indiquer  où  se  trouvait  une  bague  qu'il  venait  de  faire
passer  dans  les  mains  de  deux  personnes  différentes.  Il  ne
supposait  pas,  (fu'isolés,  les  dormeurs  perçoivent  par  tous
les  sens  ce  qui  a  lieu  autour  d'eux  ;  et,  qu'en  leur  faisant
des  questions  à  propos,  par  exemple,  d'un  objet  à  chercher,
on  leur  suggère,  ainsi  qu'il  le  fit,  de  diriger  leur  attention
accumulée  sur  ce  qui  a  rapport  à  cet  objet.  Il  ignorait
qu'alors  qu'ils  semblent  isolés,  ceux-ci  reconnaissent  dans
leur  mémoire  les  linéaments  de  ce  qui,  à  l'aide  des  sens
et  comme  à  leur  insu,  s'y  est  imprimé  auparavant.  Un
chuchotement,  un  mouvement,  l'agitation  de  l'air  autour
d'eux,  etc.  ;  rien  de  ce  qu'ils  ont  ressenti  n'échappe  à  leur
attention  accumulée  et  ils  trouvent,  dans  la  confrontation
des  sensations  qu'ils  rtîmémorent,  des  données  pour  de-
viner ce  qu'on  leur  demande.

Puisijue  le  somnambule  isolé,  dont  l'attention  est  accu-
mulée et  inerte  sur  l'idée  de  reposer,  possède  encore  assez,
de  cette  force  dans  les  sens  et  le  cerveau  pour  s'aperve-
Voir  de  ce  qui  se  passe  autuur  de  lui,  on  a  là  une  preuve
de  l'action  double  de  l'esprit  dans  le  sommeil.  Cette
vérité,  on  la  rend  encore  plus  frappante  en  mettant  en
catalepsie  les  bras  d'un  dormeur  avec  lequel  on  entre-
tient conversation;  dans  ce  cas,  pendant  qu'une  partie
de  son  attention  est  en  activité,  l'autre  partie  reste  immo-

' Traité  du  somnanibitlisine,  p.  4I,noti'.


64  LE SOMMEIL PROVOQUE

bilisée  sur  l'idée  de  tenir  les  bras  étendus  sans  qu'il
paraisse  s'en  douter.  Si  l'attention  dédoublée  semblera  son
pôle  actif,  ne  pas  pouvoir  être  en  mouvement  sur  deux
ordres  différents  d'idées  à  la  fois,  elle  peut  du  moins,
tandis  qu'elle  est  active  dans  une  occupation  intellec-
tuelle; elle  peut  même,  à  son  pôle  passif,  être  en  arrêt
insciemment  sur  plusieurs  idées  de  diverses  natures.  C'est
ainsi  qu'en  dormant,  lorsque  d'un  côté  l'on  rêve,  l'on  tient
fort  bien,  de  l'autre  et  en  même  temps,  plusieurs  membres
en  catalepsie  ;  l'on  garde  aussi  toujours  les  sphincters  de
la  vessie  et  de  l'anus  fermés  et  l'on  conserve  encore  d'autres
idées  :  telles  que  celles  de  s'éveiller  à  une  heure  fixe,  d'éla-
borer un  travail  intellectuel,  etc.

Il  est  donc  certain  que  dans  le  sommeil,  l'attention
étant  plus  que  dédoublée,  plusieurs  idées  fixes,  au  pôle
passif,  peuvent  régner  ensemble,  en  permanence  et  comme
insciemment  dans  l'esprit,  lorsqu'il  agit  avec  une  certaine
activité  dans  une  autre  direction.  Plusieurs  de  ces  actes
dédoublés  que  fait  le  dormeur,  on  les  accomplit  même  à
tout  instant  dans  laveille,  mais  plus  consciemment.  Ainsi,
en  cheminant  pour  arriver  quelque  part,  l'on  s'occupe  fort
bien  de  toutes  sortes  de  choses  différentes,  sans  cesser  un
moment  de  faire  un  pas  dans  la  direction  de  l'idée  fixe  qui
est  celle  du  but  que  l'on  se  propose  d'atteindre.  Si  main-
tenant, dans  les  fonctions  psychiques  ordinaires  du  cer-
veau, on  trouve  un  dédoublement  de  l'action  de  la  pensée;
pourquoi  répugnerait-il  d'admettre  que  les  actes  de  la  vie
nutritive,  comme  ceux  de  la  vie  de  relation,  se  font,  pa--
rallèlement  à  ces  derniers,  sous  une  impulsion  intelligente
venant  du  centre  cérébral  ?  Dans  l'état  de  sommeil,  l'at-
tention agissant  activement  et  passivement  à  la  fois  dans
diMJX  ordres  différents  d'idées,  pourquoi,  au  sommet  de
l'être,  son  action  ne  serait-elle  pas  déjà  partagée  pour
faire  naître,  simultanément,  des  pensées  conscientes  ser-


DU SOxMMEIL PROFOND  05

vaut  aux  fonctions  de  relation  et  des  pensées  inscientes  ser-
vant aux  fonctions  de  nutrition?

Une  partie  de  li'ur  attention  étant  en  arrêt  au  cerveau
pendant  que  l'autre  partie  y  est  en  activité,  il  n'y  a  plus
rien  d'étonnant  que  les  dormeurs  soient  doués  d'initia-
tive. Si  les  dormeurs  étaient  longtemps  dans  une  absorp-
tion complète  de  l'attention  sur  une  idée  :  c'est-à-dire,  en
idée  fixe  absolue,  ce  qui  doit  être  rare;  non-seulement
on  ne  constaterait  pas  clie/  eux  divers  mouvements  de  la
pensée  ;  mais  encore  il  ne  serait  guère  possible  qu'ils
devinssent  capables  de  faire  des  efforts  spontanés,  à  moins
que  les  actes  intellectuels  qu'ils  produiraient  ne  fussent
le  fruit  d'une  suggestion  de  la  veille  au  sommeil  ;  ce  que
j'ai  vu  chez  une  femme  endormie  qui  m'adressait  des  ques-
tions sans  que  je  lui  en  donnasse  l'idée.  Gomme  je  déter-
minais en  elle  l'état  de  sommeil  profond  pour  la  guérir  et
qu'elle  se  préoccupait  beaucoup  de  sa  maladie,  ses  de-
mandes n'étaient  que  la  continuation  des  pensées  qu'elle
nourrissait  auparavant;  ce  que  sont,  du  reste,  les  rêves
somnambuliques  essentiels.

Mais,  le  plus  souvent,  le  sommeil  profond  est  loin  d'at-
teindre son  plus  haut  degré,  et  il  y  a  parmi  un  grand
nombre  de  dormeurs  artificiels  une  persistance  ohscure
des  sensations,  origine  de  rêveries;  et  même,  il  surgit  en
eux  des  idées,  qui  semblent  spontanées.  Chez  les  moins
endormis,  il  naît  des  rêves  analogues  à  ceux  des  dormeurs
ordinaires;  ces  rêves  ont  les  mêmes  points  de  départ  et
n'en  diffèrent  que  par  leur  trame,  qui  est  conduite  dans
un  cercle  plus  étroit  d'idées  et,  par  conséquent,  avec
une  logique  mieux  suivie.  J'ai  rencontré  parfois  des
somnambules  assez  concentrés,  lesquels,  en  dehors  de
leur  idée  fixe  de  dormir  et  avant  que  j'eusse  donné  l'im-
pulsion à  leur  pensée,  ont  présenté  des  marques  d'initia-
tive qui,  pour  plusieurs,  étaient  le  résultat  d'une  sensa-


66  LE SOMMEIL PROVOQUE

lion.  Deux,  dans  le  nombre,  me  demandèrent:  le  premier^
que  je  lui  abaissasse  les  bras  mis  en  extension,  parce  qu'il
y  ressentait  de  la  fatigue;  et,  le  second,  que  je  lui  décroi-
sasse les  jambes,  pour  la  même  raison.  On  en  trouve  qui  se
mouchent,  parlent  de  leur  mal,  toussent,  mettent,  en  un
mol,  leur  pensée  au  service  de  leurs  sensations;  ils  font
parfois  ces  actes  spontanément,  mais  ils  arrivent  à  les
exécuter  aussi  à  la  suite  d'une  suggestion  remontant  aux
sommeils  précédents.  Les  dormeurs  profonds  qui  ont,
d'eux-mêmes,  la  puissance  de  solliciter  des  idées  sont
les  plus  rares.  A.  Bertrand  parle  d'un  somnambule  qui»
cessant  tout  d'un  coup  de  répondre  à  son  interlocuteur,
s'écria  avec  l'accent  de  la  plus  vive  émotion  :  La  voilà  1  la
voilà  I  Évidemment  ces  exclamations  ne  pouvaient  être
que  l'expression  d'une  spontanéité  d'idée.

De  ce  qui  précède,  il  résulte  que,  pendant  le  sommeil
profond,  l'attention  s'étant  repliée  sur  une  ou  plusieurs
idées  et  étant  devenue  inerte  en  proportion  de  son  accu-
mulation, les  sens  en  grande  partie  abandonnés  par  cette
force  ne  transmettent  plus  les  impressions  assez  vivement
à  la  conscience  pour  qu'il  s'en  suive  des  actions  réflexes  ^
De  plus,  par  l'effet  de  cet  abandon,  certaines  fonctions
végétatives  liées  sympathiquement  aux  sensations  dimi-
nuent ou  cessent.  Mais  bien  que,  dans  cet  état,  les  sensa-
tions ne  soient  pas  trahies  par  un  mouvement  involon-
taire et  que  les  fonctions  des  organes  des  sens  paraissent
anéanties,  il  est  manifeste  qu'il  se  produit  encore  des
sensations,  faibles  il  est  vrai,  et  qu'elles  s'impriment  dans
lamémoire  sous  formes  d'idées-images  ;  si,  sur  le  moment,
les  dormeurs  ne  peuvent  en  donner  la  preuve,  c'est  qu'ils
ont  perdu  alors  le  pouvoir  de  faire  un  effort  de  volonté.

'  C'e.»l  là  une  preuve  que  les  actions  réflexes  inséparables  des
sensatioi  sont,  ainsi  (jue  ces  dernières,  leur  condition  principale  dans
le  cerveau.


DU SOMMEIL PROFOND  67

C'est  aussi  précisément  parce  qu;  ces  individus,  en  idée
fixe,  conservent  de  raltenlion  libre  dans  les  domaines
des  sens  el  du  cerveau,  qu'il  }  a  à  la  fois,  chez  eux,  deux
actions  différentes  de  cette  force  qui  agit,  et  en  s'arrêtant,
d'un  côté,  dans  un  ou  plusieurs,  buts  sur  une  ou  plusieurs-
idées  mémorielles;  et  en  se  mouvant,  d'un  autre,  sur- des
séries  d'idées  qui  aboutissent  à  un  but  unique.  C'est  encore
pour  la  même  raison,  lorsque  l'attention  n'est  pas  immo-
bilisée en  grande  quantité  sur  des  idées  fixes,  qu'à  l'aide
de  celle  qui  reste  libre  dans  l'esprit  et  les  sens  des  dor-
meurs, il  naît  quelquefois  en  eux  des  rêveries,  suite  d'un
mouvement  automatique  de  cette  force  sur  des  sensations
ou  des  idées.

Ces  considérations  m'ont  conduit  indirectement  à  croire
qucsi,làoii  il  y  a  actions  réflexes  par  les  sens,  on  retrouve
comme  condition  de  ces  actions,  l'attention,  la  sensation
et  l'empreinte  mémorielle:  c'est-à-dire,  les  éléments  pri-
mordiaux et  formateurs  de  la  pensée,  dans  les  organes  in-
nervés parle  grand  sympathique  où  ont  lieu  continuelle-
ment des  phénomènes  réflexes,  il  doit  exister  aussi  les  trois
mêmes  éléments.  Et,  comme  une  action  intelligente  venant
du  cerveau  domine  toutes  les  opérations  même  les  plus  in-
conscientes du  système  de  la  vie  de  relation  où  se  produisent
les  actions  réflexes,  pourquoi,  à  notre  insu,  dans  le  système
de  la  vie  organique  où  l'on  rencontre  aussi'des  mouvements
réflexes  et,  par  conséquent,  les  mêmes  bases  de  la  pensée,
ne  descendrait-il  pas  du  centre  cérébral  et  parallèlement
une  autre  action  intelligente  ;  mais  immuable  et  perma-
nente, présidant  pour  sa  part  à  l'entretien  du  corps? Car,
du  moment  que,  pendant  le  sommeil  on  discerne  dans  les
actes  delà  pensée  ordinaire  deux  modes  de  manifestation
intelligente,  l'un  conscient  et  l'autre  i/iconsciont  en  appa-
rence, quoique  tout  aussi  réel  ;  pourquoi,  de  même,  ne
partirait-il  pas toujours  de l'encéphale deux manières


68  LE SOMMEIL PROVOQUE

d'agir  de  l'atLention  sur  des  idées  ;  le  premier,  conscient
que  Ton  sait  servir  aux  actes  extérieurs  de  relation  ;  et  le
second  inconscient,  qui  doit  servir  aux  actes  intérieurs
de  la  nutrition,  de  la  circulation,  etc.


III


EFFETS DE  L  ATTENTION ACCUMULEE SUR  CHAQUE  SENS  EN PARTICU-
LIER ET  SUR  LE  SYSTÈME  MUSCULAIRE.


Si  les  dormeurs  profonds  semblent  parfaitement  isolés,
c'est  que  chez  eux,  la  plus  grande  partie  de  l'attention
libre  qui  permet  aux  sensations  d'être  perçues  pendant
la  veille,  s'est  accumulée  vers  le  cerveau  après  s'être  reti-
rée des  sens.  Il  est  résulté  de  ce  mouvement  de  concen-
tration, qu'en  outre  de  la  sensibilité  très  affaiblie  chez  lui,
le  somnambule  a  aussi  perdu  la  faculté  de  pouvoir  faire
effort  par  lui-même  pour  changer  de  pensée.  Il  est  alors
devenu  inactif  d'esprit  et,  par  suite,  inerte  de  corps  ;  car
c'est  l'inertie  du  premier  qui  a  entraîné  celle  du  second.

Mais  il  est,  danscecas,  un  moyen  dont  il  a  déjà  été  parlé
brièvement  et  qui  résulte  de  la  continuation  du  rapport
qui  s'est  prolongé,  de  la  veille  au  sommeil,  entre  l'endor-
meur  et  le  somnambule,  moyen  par  lequel  il  est  possible,
en  offrant  des  idées  à  l'attention  en  arrêt  de  ce  dernier,
de  la  déplacer  et  de  faire  qu'elle  aille  s'exercer  en  masse
n'importe  sur  quel  sens  ou  sur  quelle  partie  de  l'économie
qu'on  lui  désigne.  J'ai  nommé  la  suggestion.  Par  elle,  le
dormeur,  d'immobile  comme  le  dieu  Terme,  devient  un
automate  que  l'on  peut  modifier  et  faire  manœuvrer  à  son
gré.  L'insensibilité  des  sens  d(»it  faire  supposer  que  si  la


DU  som:\ikil  profond  69

plus  grande  parlie  delà  somme  d'altenlion  distribuée  à
chacun  d'eux  s'est  fixée  au  cerveau  sur  une  idée,  cette
force  accumulée  doit  apporter  plus  d'excitation,  et,  néces-
sairement, de  propriétés  au  sens  sur  lequel  on  la  dirigera
exclusivement.  Cette  induction  théorique  csl  confirmée
par  les  faits  et  elle  a  même  pris  racine  dans  la  science.
Cabanis  avait  déjà  entrevu  qu'il  y  a  des  manifestations
physiologiques  qui  sont  dues  à  un  déplacement  de  la
force  nerveuse  accumulée.  «  La  sensibilité,  dit-iP,  se
comporte  à  la  manière  d'un  fluide  dont  la  quantité  totale
est  déterminée,  et  qui,  toutes  les  fois  qu'il  se  jette  en  plus
grande  abondance  dans  un  de  ses  canaux,  diminue  pro-
portionnellement dans  les  autres.  »  Ailleurs,  cet  auteur  est
même  plus  explicite.  On  lit  dans  son  ouvrage'^,  à  propos
des  organes  de  la  génération  qui  acquièrent  plus  d'excitabi-
lité pendant  le  repos  de  la  nuit  :  «  Les  images  produites
dans  le  cerveau  doivent  nécessairement  agir  avec  plus  de
force,  pendant  le  sommeil,  sur  les  organes  dont  elles
peuvent  stimuler  les  fonctions,  parce  que  les  illusions
n'en  sont  plus,  comme  pendant  la  veille,  corrigées  ou
contenues  par  les  sensations  directes  et  par  la  réalité  des
objets.  »  Cela  équivaut  réellementà  dire  que  dans  le  som-
meil, l'intluence  de  la  pensée  sur  les  fonctions  de  repro-
duction est  d'autant  plus  effective  qu'elle  est  exprimée  à
l'aide  d'une  plus  grande  quantité  de  l'attention  soustraite
aux  sens  En  ces  derniers  temps  M.  Durand  (de  Gros)  dit
Philips  "^  l'un  des  champions  les  plus  hardis  et  les  plus
inlelligentsdelascieiice  hypnotique,  allantencoreplusloin,
a  le  premier  formulé  avec  netteté  la  théorie  vraie  que,
pendant  l'état  hypotaxique  (c'est  pour  moi  le  charme),  il

^  Rapport  du  physique  et  du  moral,  t.  I,  p.  132-  V.  Masson,  1855.
•-'  Id.,  t II,  p.  307.

>*  Cours thcorique  et  pratique  de  Draidisine,  [).  3i.  J.-B,  Baillière
el  lils,  18G0.


70  LE SOMMEIL PROVOQUÉ

y  a  une  abondance  de  force  portée  an  cerveau  qu'il  est  pos-
sible de  déplacer  à  volonté  et  de  concentrer  sur  quelle
fonction  que  ce  soit.

Prouver  donc  que,  dans  le  sommeil,  on  peut  appeler
l'attention  accumulée  au  cerveau  sur  un  seul  sens,  ce  que
Ton  reconnaît  à  sa  surexcitation,  c'est  démontrer  la  même
chose  pour  chacun  des  antres  organes  de  sensations  ;  mais
s'il  est  une  question  où  Fabondance  des  preuves  n'est
jamais  de  trop,  c'est  celle-ci,  précisément,  parce  qu'elle
touche  aux  sciences  occultes  ;  aussi,  ne  me  suis-je  pas
contenté  de  conclure  aux  autres  sens  en  parlant  de  ce  qui
est  évident  pour  l'un  d'eux,  j'ai  cherché  à  étendre  sur  la
plupart  le  cercle  de  mes  expériences,  tant,  à  ce  sujet,  je
suis  convaincu  des  difficultés  qu'il  y  a  de  faire  accepter
l'opinion  scientifique  que  je  reprends  en  sous- œuvre.  Mes
expériences  ont  été  faites  sur  plusieurs  sujets,  et  entre
autres,  sur  un  sourd-muet  digne  de  confiance.  J'ai  mis  le
plus  grand  soin  à  comparer,  chez  le  même  somnambule,
les  sensations  du  même  organe  pendant  et  après  le  som-
meil.

Le  goût  et  l'odorat  sont,  de  tous  les  sens,  ceux,  après
la  suggestion,  dont  il  m'a  été  le  moins  facile  d'apprécier  la
linesse  acquise  pendant  le  somnambulisme  et,  cela,  faute
d'avoir  un  bon  point  de  repère.  J'ai  rencontré  des  dor-
meurs qui  trouvent  à  la  même  eau  restée  dans  les  mêmes
conditions  de  température,  une  saveur  saline  différente
de  celle  qu'ils  lui  trouvaient  avant  de  s'endormir.  Cette
délicatesse  de  palais  se  comprend.  Je  connais  particuliè-
rement une  personne  qui,  éveillée,  ne  se  trompe  jamais
entre  l'eau  de  deux  sources  sortant  du  même  calcaire  et
qui,  pourtant,  n'offre  de  diflerence  à  nulle  autre.  Je  n'ai
pu,  chez  elle,  attribuer  cette  remarquable  faculté  qu'à
une  surexcitation  du  goût  analogue  à  celle  des  dormeurs,
et^  ensuite,  qu'à  ce  qu'une de  ces  sources  venant  d'une


DU SOMMEIL PROFOND  71

plus  grande  profondeur  que  l'autre,  contient  plus  de  ma-
tières minérales.  Pourquoi,  lorsqu'il  y  est  porté,  le  som-
nambule, dont  la  faculté  gustative  estdevenue  plus  subtile,
ne  remar(juerait-t-il  pas  une  saveur  là  où  il  n'en  avait  pas
trouvé  auparavant,  dès  que  des  personnes  arrivent,  à
l'état  de  veille,  à  une  perfection  du  goût  aussi  frappante
que  celle  dont  j'ai  été  le  témoin  ?

Mais  c'est  déjà  pour  l'odorat  qu'il  y  a  des  preuves  que
ce  sens  devient  parfois  d'une  délicatesse  extrême.  Un
magnétisteur  instruit  m'a  raconté  qu'ayant  une  fois  mis  en
communicalion  avec  une  somnambule  une  personne  qui
venait  d'entrer  dans  l'appartement  où  il  faisait  ses  expé-
riences, la  dormeuse  annonça  que  cette  personne  venait
de  loucher  un  mort.  C'était  vrai,  elle  sortait  d'ensevelir
un  enfant,  ce  que  les  assistants  ignoraient.  C'est  aussi  par
Todorat  et  ensuite  par  la  petitesse  du  mouchoir  qu'on  lui
mit  entre  les  mains,  qu'un  officier  d'état-major,  endormi
chez  Faria,  devina,  devant  la  société  qui  s'y  trouvait,
que  ce  mouchoir  venait  d'un  enfant  atteint  de  consomp-
tion, sans  qu'avant  le  sommeil,  après  avoir  examiné  cet
objet,  cet  officier  eût  éprouvé  quelque  chose  de  particu-
lier. Les  sensations  olfactives  qu'éprouvèrent  ces  deux
dormeurs  eurent  leur  germe  dans  une  sensation  éprouvée
autrefois  par  eux  à  l'approche  d'un  mort  ou  d'un  malade
tombé  dans  le  marasme  ;  rien  d'étonnant  que,  grâce  à
leur  attention  accumulée  sur  l'organe  de  l'odorat,  ils  aient
pu  déceler  des  odeurs  insaissisables  à  tous  autres  et  dont
ils  avaient  déjà  la  connaissajice.  Du  moment  qu'il  y  a  des
affections  que  Ion  connaît  aux  émanations  qui  s'échapprnt
des  malades  :  l'ozène,  le  scorbut,  certaines  stomatites,  les
abcès  des  voies  digesUves,  les  affections  gastriques,  le
choléra,  le  cancer  ulcéré,  la  phtisie,  etc.,  et  l'on  sent
même  la  mort,  selon  l'expression  vulgaire  ;  il  n'y  a  plus
à  être  surpris  qu'un  objet  a}  ant  appartenu  à  des  mourants


7:2  LE SOMMEIL PROVOQUE

OU  à  des  morls  ne  révèle  aux  somnambules  dont  i'odorat
est  surexcité,  soit  l'affection,  soit  le  sort  de  ces  malheu-
reux. C'est  probablement  à  une  odeur  caractéristique
spéciale,  plutôt  qu'à  l'aspect  des  traits,  qu'une  dormeuse
de  profession  cà  laquelle  on  apporta  une  petite  fille  en  ma
présence,  déclara  qu'elle  la  voyait  non  loin  de  sa  fin  ;  je
ne  désespérais  pourtant  pas  de  cette  enfant  qui  succomba
le  lendemain  sans  que  personne  s'y  attendit.

C'est  sur  la  vue  que  j'ai  fait  les  expériences  les  plus
positives  ;  c'est  que,  pour  ce  sens,  il  est  plus  facile  de  les
établir  avec  précision  que  pour  les  autres.  Voici  comment
je  m'y  prenais  :  je  m'approchais  de  mes  dormeurs  avec
un  livre  que  je  tenais  ouvert  devant  leur  yeux  et  j'allais
vers  eux  avec  une  extrême  lenteur.  Dès  qu'ils  pouvaient
en  déchiffrer  les  caractères,  je  mesurais  la  distance  qu'il
y  avait  entre  les  globes  oculaires  et  les  mots  qu'ils 'avaient
lus  ;  puis,  dès  qu'ils  étaient  sortis  du  sommeil,  je  recom-
mençais la  même  expérience.  Selon  les  caractères,  mon
sourd-muet  endormi,  épelait  de  0™,33  à  0"\50  plus  loin
que  pendant  la  veille,  ce  qu'il  indiquait  en  formant  les  si-
gnes dactylologiques  des  lettres.  Une  femme  qui,  à  l'état
ordinaire,  lisait  à  O^jGo,  en  somnambulisme  énonçait  les
mots  du  même  livre  à  0'",80de  distance.  On  pourrait,  peut-
être,  se  servir  d'expériences  faites  ainsi  sur  les  yeux  pour
établir  de  combien,  chez  chacun,  l'attention  est  renforcée
là  où  elle  s'accumule  pendant  le  sommeil  et  juger  même
de  combien  elle  est  augmentée  pour  rendre  la  sensation
remémorée  aussi  vive  que  la  sensation  perçue.  Car  si,  en
ce  dernier  cas,  une  personne  qui,  lisant  à  0'",15  plus  loin,
ainsi  que  la  somnambule  dont  je  viens  de  parler,  pouvait
avoir,  dans  le  même  sommeil,  des  hallucinations  de  la  vue
"prises  par  elle  pour  la  réalité  ;  on  serait  en  droit  de  con-
clure que,  pour  former  ces  sensations  centrifuges,  il  lui
fandrait  au  moins,  approximativement,  une  accumulation


DU SOxMMEIL PROFOND  73

d'attention  vers  les  yeux  de  plus  d'un  sixième  en  sus  de
celle  que  recevaient  ces  organes  pendant  la  veille.

Ce  qui  précède  démontre  la  certitude  des  faits  de  surex-
citation de  l'appareil  visuel  déjà  observés  sur  des  dor-
meurs. D'après  \.  Bertrand  ',  Encontre  -,  Macario  ^,  Ar-
chambault  et  Mcsnet  ',  il  n'y  a  même  plus  de  doute  à  avoir
sur  la  possibilité  qu'ont  lessomnambules  délire  et  d'écrire
dans  les  ténèbres,  lorsqu'ils  ont  les  yeux  ouverts.  Ce  phé-
nomène a  lieu,  non  pas  seulement  parce  qu'ils  ont  les  pu-
pillesplusdilaléesquedecoutume  et  qu'il  entre  ainsi  davan-
tage de  lumière  dans  le  champ  de  la  vision;  mais  parce  qu'ils
reçoivent,  en  outre  ,  une  dose  accumulée  de  la  force  d'at-
tention sur  les  nerfs  optiques.  Mon  sourd-muet,  qui  avait
la  vue  aiïaiblie,  se  mettait  en  charme  pour  se  livrer  à  son
travail,  retrouver  des  ot)jets  perdus  ou  se  guider  dans  sa
chambre  dès  qu'il  faisait  nuit.  Pourquoi,  dans  le  sommeil,
lorsque  l'attention  s'accumule  vers  les  yeux  et  les  rend
d'une  sensibilité  exquise,  les  objets  ne  seraient-ils  pas  alors
aperçus  avec  facilité  pendant  la  nuit,  du  moment  que  l'on
peut  encore  prendre  des  empreintes  photographiques,
même  dans  l'obscurité  la  plus  profonde?  Si,  dans  la  nuit
la  plus  sombre,  il  y  a  assez  de  fluide  lumineux  pour  per-
mettre aux  images  de  se  fixer  sur  une  substance  sensible
à  la  lumière,  c'est  une  raison  pour  qu'il  y  en  ait  aussi
suffisamment,  afin  que  les  objets  se  dessinent  au  fond  de
l'œil  de  quelques  somnambules  et  que  l'image  de  ces  ob-
jets y  soit  recueillie.

Pour  ma  part,  je  ne  suis  pas  éloigné  de  croire  que  l'on
puisse  voir  les  yeux  fermés  et  même  lire  ;  car  les  voiles
palpébraux  laissent  fort  bien  passer  les  rayons  lumineux,


' Trailc  du  somnambulisme,  p.  18.
-'  Journal  âe  médecine  de  Bordeaux.
3  Du  Sommeil,  p.  123.
*  Observ'dioa  d'une  somnambule.

I.E SdMMRlL


74  LÉ SOMMEIL PROVOQUE

ce  dont  on  peut  se  convaincre  dans  les  ténèbres  les  plus
profondes,  lorsque  éclate  un  orage.  Mes  paupières  étant
exactement  closes,  je  dislingue  parfaitement  l'étendue  des
éclairs  et  je  ne  doute  pas  que,  s'ils  étaient  moins  fugaces,
je  ne  parvinsse  à  en  entrevoir  aussi  les  zigzags.  Ce  que  je
viens  d'écrire  sur  la  grande  portée  de  la  vue,  dans  l'état
de  sommeil,  ne  doit  pas  étonner,  quand  on  sait  jusqu'à
quel  point,  àl'état  de  veille,  ce  sens  acquiert  de  perfection
parmi  les  peuplades  sauvages  et  particulièrement  chez  les
nègres.  Mais,  sans  aller  si  loin,  on  atrouvé  en  Europe  des
hommes  doués  d'un  organe  visuel  très  pénétrant.  On  peut
lire,  entre  autres,  dans  l'ouvrage  de  P.  Lucas  sur  l'hé-
rédité ^  le  fait  du  muetde  Th.  d'Aubigné,  l'ami  d'Henri  IV,
muet  qui  «  spécifiait  jusqu'aux  pièces  de  monnaie  qu'on
avait  dans  les  poches  ;  »  ou  celui  de  ce  prisonnier  dont
parle  le  célèbre  mathématicien  Huyghens,  lequel  avait
une  vue  si  perçante,  «  qu'il  découvrait,  sans  aucun  secours
d'instrument  et  avec  facilité,  tout  ce  qui  était  caché  ou
couvert,  sous  quelque  sorte  d'étoffe  ou  d'habits  que  ce  fût,
à  l'exception  seulement  des  étoffes  teintes  en  rouge  ;  »  ou
enfin,  le  fait  de  Gaspard  Hauzer  qui,  de  nos  jours,  a  pré-
senté la  même  sensibilité  des  facultés  visuelles  :  «  il  aper-
cevait des  étoiles  invisibles  à  la  vue  ordinaire  et  pouvait
discerner  les  couleurs  au  milieu  des  plus  épaisses  té-
nèbres. »

On  verra,  observations  une  et  deux  (second  volume),  des
faits  probants  en  faveur  du  développement  que  l'ouïe  peut
acquérir  même  lorsqu'elle  est  rudimentaire.  Les  sourds-
muets  dont  il  y  est  question  sont  parvenus,  par  l'afflux  de
l'attention  vers  l'appareil  auditif,  à  entendre  des  sons  dont
ils  n'avaient  jamais  eu  aucune  idée;  ils  se  sont  sentis  comme
renaître  à  une  nouvelle  vie  du  sens  de  l'audijion.  La  su-

1  Traité  de  Ikérédilé,  l.  I,  p. 410.  J.-B.  Buillicre.  1850.


DU SOMMEIL PROFOND


/.)


rexcitalion  de  cet  organe  cljez  les  somnambules  a  fait  croire
à  bien  des  prodiges  de  leur  part  ;  tant  d'exagération  avait  sa
raison  d'èlre.  Je  me  souviens,  qu'à  mon  début  dans  l'é-
tude du  sommeil,  je  fus  fort  surpris,  en  touchant  du  doigt
sur  une  muraille  un  portrait  au  daguerréotype,  pour
essayer  la  lucidité  de  ma  somnambule,  d'entendre  celle-ci
me  répondre  :  Vous  touchez  du  fer  blanc.  J'étais  à  l'autre
bout  de  la  chambre  et  d'un  cùté  où  je  ne  pouvais  pas  être
vu.  Si  elle  eût  dit  :Un  portrait,  ce  qui  était  possible,  j'au-
rais pu  crier  merveille  et  à  tort  ;  mais  sa  réplique  me  fit
comprendre  qu'elle  avait  entendu  un  bruit  de  plaque  mé-
tallique dont  je  ne  m'étais  pas  aperçu.  On  a  un  grand
nombre  de  fois  constaté  la  surexcitation  de  l'ouïe  chez  les
somnambules  ;  des  médecins  aussi  *  ont  remarqué  le
développement  anormal  de  ce  sens.  On  doit  expliquer  de
la  même  façon,  par  l'excès  d'attention  vers  les  nerfs  au-
ditifs, le  fait  de  ce  sourd  devenu  enragé,  dont  parle  Ma-
gendie,  sourd  qui,  pendant  son  exaltation,  était  arrivé  à
récupérer  l'ouïe.

iMais,  de  tous  les  organes  sensibles,  c'est  le  tact  qui  est
le  plus  susceptible  d'être  fortement  excité.  C'est  pour  ce
sens  que  l'on  a  inventé  les  noms  d'hyperesthésie  et  d'ânes-
thésie,  termes  que  l'on  devrait  étendre  à  tout  manque  ou
à  toute  surabondance  d'aftlux  nerveux  vers  les  organes
spéciaux  de  la  sensibilité.  Il  est  évident  que  le  sens  qui
s'éteint  le  dernier  et  dune  manière  imparfaite  doit,  plus
que  les  autres,  avoir  de  finesse  pour  une  même  dose
d'excitation.  Le  tact  devient  exquis  chez  les  somnambules,
quand  on  leur  donne  idée  de  s'en  servir,  je  l'ai  constaté
plusieurs  fois  ;  mais  il  faut,  pour  cela,  que  l'attention  se
dirige  sur  des  filets  peu  nombreux  de  cet  appareil  sen-
sible ;  l'accumulation de  cette force est d'autant plus

1  Archives  de  médecine  ci  de  cliirurgie,  n°  janvier  1860.  —  D'Azain.


76  LE SOMMEIL PROVOQUE

grande qu'ei^t  rétrécie  la  partie  sur  laquelle  onlafait  affluer.

En  cherchant  à  me  rendre  compte  da  ce  qu'est  l'eau
magnétisée,  j'observai  que,  par  les  passes,  elle  acquérait
une  saveur  mate  très  tranchée.  Je  soupçonnai  que  cette
sensation  tenait  à  une  augmentation  de  chaleur,  et  le  ther-
momètre vint  me  confirmer  dans  cette  opinion.  Je  remar-
quai que  le  tact  lingual  est  tellement  subtil,  qu'éveillé,
l'on  peut  facilement  apprécier  une  difî'érence  de  tempéra-
ture de  un  demi-degré.

Mais  les  somnambules  vont  bien  au  delà.  L'eau  échauffée
deux  minutes  en  passant  les  doigts  en  cône  à  quelques
centimètres  de  sa  surface,  quand  le  mercure  du  thermo-
mètre plongé  dans  ce  liquide  marquait  à  peine  un  exhaus-
sement appréciable,  était  distinguée  par  mon  sourd-muet
au  milieu  de  trois,  quatre,  six  verres  d'eau  sortant  de  la
même  carafe;  ce  que  personne,  pas  plus  que  lui,  à  l'état
de  veille,  n'avait  pu  reconnaître.  Il  ne  la  goûtait  pas  com-
parativement deux  fois.  J'ai  pu  aussi  vérifier  cette  délica-
tesse du  tact  lingual  chez  quelques  somnambules  ,  et
entre  autres,  sur  une  jeune  fille  de  douze  ans.  Cette  enfant
endormie,  distinguait  de  l'eau  légèrement  échauffée  qu'il
lui  avait  été  impossible  de  discerner  auparavant,  et  qui
était  placée  au  milieu  de  verres  remplisdu  même  liquide,
mais  sur  lesquels  on  n'avait  pas  promené  les  doigts.  Une
chose  qui  m'a  frappé,  c'est  que  la  saveur  mate  de  l'eau,
saveur  due  à  sa  température,  a  été  toujours  rapportée  par
les  dormeurs  à  l'organe  du  goût  et  non  à  celui  du  tact.
C'est  que  ces  deux  sens  sont  ceux  qui  se  rapprochent  le
plus;  ce  que  prouve  la  confusion  que  l'on  fait  des  impres-
sions que  l'on  en  reçoit.

Ce  que  je  viens  d'écrire  ne  doit  pas*  étonner.  On  a  vu,
même  à  l'état  de  veille,  une  aveugle,  M^'*"  Mac-Evoy  ',  qui

1  Du  Sommeil,  j).  13o,  par  M.  Macario.


^ DV SOMMEIL PROFOND  77

lisait  sur  un  livre  avec  le  bout  dos  doigts.  Evidemment,  il
faut  adFiieltre,  chez  cette  personne,  un^i  délicatesse  du  tact
que  l'on  ne  peut  comparer  qu'à  celle  des  chauves-souris
qui,  d'aprr^s  les  expériences  de  Spallanzini,  sentent  la  ré-
sistance de  l'air  et  savent  se  détourner  des  objets  de  la
chambre  où  elles  volent,  bien  qu'ayant  les  yeux  crevés.
S'il  y  a  même  la  moindre  ouverture  dans  l'appartement,
elles  la  trouvent  fort  bien  pour  s'échapper.

Il  est  enfin  des  sens  peu  déterminés  et  peu  féconds
comme  éléments  de  connaissance ,  ce  sont  les  besoins,
appelés  avec  raison  :  sens  internes,  parce  qu'ils  ont  chacun
un  appareil  organique  spécial  et  intérieur  et  que  leurs
sensations  ont  un  caractère  propre.  Il  m'a  été  facile  de
réveiller  les  besoins  éteints  de  manger  et  de  boire.  Parla,
je  suis  prédisposé  à  croire  que  les  autres  sens  internes
jouissent  de  la  même  faculté  d'être  surexités.

De  la  même  façon  que  chez  les  somnambules,  chaque
sens  ci-t  exalté  en  particulier,  de  même,  les  muscles  en
général  ou  des  systèmes  de  muscles  acquièrent,  chez  eux,
plus  de  puissance  et  d'énergie.  Chose  remarquable,  c'est
à  l'aide  de  la  force  nerveuse  portée  habituellement  sur  les
nerfs  des  sens  et  sur  ceux  des  autres  organes,  que  les
muscles  stimulés  acquièrent  une  vigueur  inusitée,  preuve
déjà  de  la  simplicité  du  moyen  que  l'économie  met  en  jeu
pour  parvenir  à  des  effets  divers  :  l'agent  qui,  dans  les
organes  spéciaux,  est  employé  à  recueillir  les  sensations,
sous  le  nom  d'attention,  est  ici  utilisé,  à  leur  dépens,  à
augmenter  l'action  des  muscles.  Dans  la  distribution  des
forces  nerveuses,  la  manifestation  habituelle  de  ce  dépla-
cement antagoniste,  déjà  signalé  par  Bichat,  a  été  appelée  :
la  loi  de  balancement  des  forces,  et  dans  le  développe-
ment matériel  des  êtres,  Goethe  et  E.  Geoffroy-Saint-
Hilaire  ont  nommé  ce  déplacement  :  la  loi  de  compensa-
tion organique.  Une  seule  fois,  j'ai  eu  l'occasion  de  cons-


78  LE SOMMEIL PROVOQUE

tater  la  surexcitation  des  forces  sur  une  somnambule  de
treize  ans;  avant  de  dormir,  elle  pouvait  à  peine  balancer
un  poids  de  10  kilogrammes  ;  mais,  dans  le  sommeil,  elle
lui  imprimait  aisément  un  mouvement  rapide  de  rotation;
il  suffisait,  pour  qu'elle  en  arrivât  là,  que  je  lui  fisse  ac-
croire que  ce  poids  était  léger.

Cabanis  admet  ^  que  si  l'on  exécute  des  mouvements
dont  ridée  aurait  effrayé  dans  des  temps  de  plus  de  calme
d'esprit;  ce  que  Ton  remarque  chez  des  femmes  vapo-
reuses, des  maniaques,  où  des  êtres  faibles  et  chétifs  brisent
les  plus  forts  liens  et  vainquent  des  résistances  au-dessus
de  la  force  de  plusieurs  hommes  réunis,  la  cause  en  doit
être  attribuée  à  ce  que,  chez  ces  sujets  :  a  il  se  produit
alors  véritablement  de  nouvelles  forces  par  la  manière  nou-
velle dont  le  système  nerveux  est  affecté.  »  J'admets  le
témoignage  de  Cabanis,  quand  il  atteste  l'augmentation
des  forces  chez  les  individus  débilités  mais  surexcités;  je
suis  loin,  au  contraire,  d'accepter  son  explication  d'une
production  de  nouvelles  forces.  Parler  comme  il  le  fait,
c'est  reconnaître  qu'on  peut  dans  l'organisme  tirer  quel-
que chose  de  rien  ;  car  je  ne  vois  pas  d'où  naîtrait  immé-
diatement un  tel  produit  nerveux.  Il  n'y  a  tout  simple-
ment, dans  ces  cas,  qu'un  déplacement  de  l'attention  et
qu'une  accumulation  de  cette  force  sur  les  organes  mus-
culaires. La  confirmation  de  ce  que  j'avance,  je  la  tire  de
l'ouvrage  de  Cabanis  lui-même  ^  :  «  A  mesure,  dit-il,  que
les  sensations  diminuent  ou  deviennent  plus  obscures,  on
voit  souvent  les  forces  musculaires  augmenter,  et  leur
exercice  acquérir  un  nouveau  degré  d'énergie.  Les  ma-
niaques deviennent  quelquefois  presque  entièrement  in-
sensibles aux  impressions  extérieures,  et  c'est  alors  sur-


^  Rapport  du  pysique  et  du  moral,  i.  I,  p.  184.
2  [iapport  du  physique  et  du  moral,  1. 1,  p.  185-


DU SOMMEIL PROFOND  79

tout  qu'ils  sont  capables  des  plus  violents  efforts.  »  Donc,
c'est  que  l'attention  quitte  la  garde  des  sens  et,  obéissant
à  la  pensée  violente,  énergique,  renforce  l'action  muscu-
laire d'un  secours  qui  donne  à  cette  action  une  puissance
qu'elle  n'avait  pas.

Pour  rendre  plus  acceptables  encore  les  preuves  que  je
viens  de  donner  sur  la  possibilité  de  surexciter  les  sens
des  dormeurs,  je  dois,  comme  je  viens  de  le  faire  à  pro-
pos de  l'augmentation  delà  force  musculaire,  en  appeler
à  l'opinion  de  quelques  savants  qui  ne  sont  pas  ennemis
nés  des  idées  que  je  soutiens.  Ce  que  Ton  est  à  même  d'ob-
server sur  les  somnambules,  ils  l'ont  remarqué  aussi  chez
des  malades,  dans  des  états  analogues  au  sommeil,  états
que  l'on  peut  appeler  des  sommeils  pathologiques.  On
peut  lire  ce  qui  suit  dans  Cabanis  '  :  «  L'on  voit  aussi,
dans  quelques  maladies  extatiques  et  convulsives,  les  or-
ganes dés  sens  devenir  sensibles  à  des  impressions  qu'ils
n'apercevaient  pas  dans  leur  état  ordinaire,  ou  même  re-
cevoir des  impressions  étrangères  à  la  nature  de  l'homme.
J'ai  plusieurs  fois  observé  chez  des  femmes  qui,  sans
doute,  eussent  été  jadis  d'excellentes  pythonisses,  les
effets  les  plus  singuliers  des  changements  dont  je  parle.
11  est  de  ces  malades  qui  distinguent  facilement  à  l'œil
nu  des  objets  microscopiques;  d'autres  qui  voient  assez
nettement  dans  la  plus  profonde  obscurité  pour  s'y  con-
duire avec  assurance.  Il  en  est  qui  suivent  les  personnes
à  la  trace  comme  un  chien,  et  reconnaissent  à  l'odorat
les  objets  dont  ces  personnes  se  sont  servis  ou  qu'elles
ont  seulement  touchés.  »

Cabanis  cite  encore,  à  l'appui  de  son  opinion,  Arrêtée,
comme  ayant  fait  l'observation  que,  dans  certaines  cir-
constances, les  malades  acquièrent  une  finesse  singulière

' Rapport  du  physique  et  du  moral,  t.  II,  p.  35.


80  LE SOMMEIL PROVOQUE

de  vue  ou  de  tact,  à  tel  point  qu'ils  peuvent  voir  ou  sen-
tir par  le  toucher  des  objets  qui  se  dérobent  aux  sens
dans  un  état  plus  naturel.  «  Le  somnambule  artificiel,
écrit  M.  A.  Maury  \  entend  à  de  grandes  distances  ;  il
perçoit  les  moindres  bruits;  il  reconnaît,  par  le  simple
toucher,  la  nature  et  la  forme  d'une  foule  d'objets;  il  sent
des  odeurs  qui  échappent  à  notre  odorat  dans  l'état  ordi-
naire. »  Et  quelle  est  la  cause  de  tous  ces  phénomènes
d'excitation  des  sens? Une  accumulation  de  la  force  d'at-
tention sur  un  seul  d'entre  eux,  aux  dépens  de  celle  qui
était  employée  à  veiller  sur  les  autres  sens  et  sur  d'autres
fonctions  de  l'organisme.

D'après  ce  qui  vient  d'être  établi,  il  résulte  qa'il  y  a.
chez  les  somnambules,  une  oscillation  de  l'attention  pro-
duisant une  surexcitation  remarquable  de  chaque  sens  en
particulier,  etc.,  aux  dépens  de  l'attention  départie  aux
autres  sens  et  à  d'autres  organes;  oscillation  amenant  de
même  une  augmentation  des  forces,  quand  la  même  force
nerveuse  afflue  sur  quelques  partiesdusystèmemusculaire.
Puisque  ce? phénomènes  d'excitation  sont  déterminés  par
une  suggestion  préalable  reçue  de  la  part  d'autrui,  ou
que  l'on  se  fait  à  soi-même  ;  c'est  la  pensée  qui  en  est  la
cause  productrice,  non-seulement  dans  le  sommeil,  mais
aussi  dans  des  états  analogues.

^  Le  sommeil  el  les  rêves,  p.  276.  Didier,  1881.


-  DU SOMMEIL PROFOND  81


IV


EFFETS  DE  L  ATTENTION  ACCUMULEE  SUR  LES  EMPREINTES  MÉMORIELLES
PARAISSANT  EFFACÉES.


Lorsque, par  un  effort  d'attention,  nous  avons  conscience
d'un  objet,  l'impression  aux  organes  des  sens,  la  trans-
mission de  l'impression  par  les  nerfs  et  la  perception  des
empreintes  de  cet  objet  au  cerveau,  se  font  presque  ins-
tantanément. Ces  trois  phénomènes  formant  la  sensation
centripète,  sont  une  seule  et  même  chose  :  l'impression
est  à  la  fois  cérébrale  et  perceptive  comme  la  perception
est  en  même  temps  sensitive  et  impressive.  La  sensation
centripète,  d'abord  consciente  à  l'aide  de  l'attention  au
moment  où  elle  est  perçue;  cette  sensation,  dès  que  cette
force  ne  la  vivifie  plus  activement,  reste  ensuite  dans  le
cerveau  à  Tétit  latent  et  imprimée  sous  forme  d'idée-
image;  mais,  par  un  acte  spécial  appelé  remémoration,
sous  l'influence  d'un  retour  de  l'attention  sur  l'idée-image
de  l'objet  perçu,  on  fait  réapparaître  à  volonté  la  sensa-
tion première,  et  cette  sensation  remémorée  est  tout  à  fait
la  môme  que  la  sensation  primitive;  seulement,  au  lieu
d'être  centripète,  elle  s'opère  à  l'inverse  et  elle  est  centri-
fuge. De  ce  que  nous  venons  de  dire,  il  suit  que  la  mé-
moire est  la  propriété  qu'a  le  cerveau  de  tenir  en  réserve,
d'une  manière  permanente,  les  idées-images  qui  ne  sont
que  la  réalité  cachée  des  sensations  centripètes;  il  suit
de  plus  que  se  rappeler,  c'est,  par  un  effort  actif  de  l'at-
tention sur  les  idées-images,  redonner  plus  ou  moins  la
vie  dans  la  conscience  aux  perceptions  déjà  éprouvées  :


82  LE SOMMEIL PROVOQUE

c'est,  en  un  mol;,  recréer  les  sensations  primitives.  Mais
l'attention,  en  se  repliant  sur  le  foyer  mémoriel  \  ne  fait
pas  seulement  renaître  les  sensations  imagées  des  objets  ;
elle  nous  représente  encore  les  idées  pures  ou  complexes
qui  en  découlent  ;  celles  que  nous  avons  acquises  consé-
quemment  par  une  élaboration  de  l'esprit  et  qui  sont
matière  de  comparaison,  de  jugement  et  de  raisonnement.

D'après  ce  que  nous  avons  établi,  dans  le  paragraphe
précédent,  sur  la  puissance  de  l'attention  comme  agent
de  sensation,  lorsque  cette  force  est  accumulée  sur  cha-
cun des  organes  des  sens  en  particulier,  il  doit  aussi  res-
sortir que,  par  elle,  les  empreintes  mémorielles  latentes,
même  les  plus  faiblement  imprimées,  doivent  réapparaître
avec  plus  de  relief  dans  l'état  de  sommeil.  En  d'autres
termes,  l'attention,  canse  de  la  sensation  réelle  des  objets,
étant  susceptible,  accumulée,  de  rendre  celle-ci  plus  vive
lors  de  sa  formation  à  l'aide  des  sens  ;  elle  doit,  dans  la
même  condition,  avoir  nécessairement  la  même  propriété
sur  les  idées-images  du  foyer  mémoriel  et  recréer  avec
ces  idées,  la  sensation.  Non-seulement  elle  le  fait,  comme
si  l'objet  en  était  présent  ;  mais  encore  elle  revivifie  les
traces  des  souvenirs  paraissant  effacés  depuis  longtemps.
L'expérience  confirme  cette  déduction.

Si  l'on  ne  stimule  pas  l'attention  en  arrêt  des  somnam-
bules, aucun  souvenir  ne  surgira,  leur  pensée  continuant
à  rester  inf3rte.  Mais,  si  on  leur  demande  un  aperçu  de
leurs  rêves  précédents  on  redonnera  le  mouvement  à  leur
attention accumulée, et ils  se  souviendront  de  choses

*  Le  lecteur  voudra  bien  nous  passer  les  expressions  telles  que
foyer  mémoriel,  empreintes,  images,  représentation,  tableau,  etc.,  qui
sont  employées  dans  le  cours  de  cet  ouvrage.  Ces  mots  bgurés,  nous
sont  utiles  pour  rendre  notre  pensée  plus  saisissable;  ils  uous  servent,
comme  de  formules  de  simplification,  pour  exprimer  des  phénomènes
plutôt  dans  leur  mouvement  apparent  que  dans  leur  intime  manière
•d'être,  qui  nous  est  inconnue.


DIT SOMMEIL ¥<^OFONI)  8.'}

oubliées  depuis  le  réveil  et  qui  ?e  sont  passées  effective-
ment dans  leurs  sommeils  antérieurs.  La  raison  en  est
qu'ils  portent  alors  une  plus  grande  somme  d'attention
sur  les  matériaux  de  la  mémoire.  Si  l'on  rencontre  des
dormeurs  auxquels  il  ne  revient  aucun  souvenir,  on  peut
attribuer  sans  doule  cette  particularité  à  des  causes  sem-
blables à  celles  que  nous  avons  observées  sur  deux  som-
nambules qui,  tout  le  temps  qu'elles  furent  souffrantes,
n'avaient  pas  la  force,  malgré  suggestion,  de  se  remé-
morer leurs  rêveries  précédentes  ;  l'affaiblissement  de
l'attention  et  celui  du  corps  marchaient  en  elles  de  pair
et  solidairement.

En  général,  les  somnambules  se  souviennent  plus  faci-
lement de  ce  qui  a  rapport  à  la  vie  active  que  de  ce  qui  a
trait  à  la  vie  passive  ;  c'est  qu'aussi  les  empreintes  mémo-
rielles  de  la  veille  sont  plus  imagées  et  appartiennent
moins  aux  idées  pures  que  celles  du  sommeil  ;  ce  qui  est
de  source  objective  est  infailliblement  plus  marqué  dans
la  mémoire  que  ce  qui  est  une  production  subjective  de
l'esprit  ;  voilà  une  des  causes  pourquoi  nous  nous  rappe-
lons davantage  les  rêves  du  sommeil  ordinaire  qui  sont
de  tous  les  plus  sensoriaux.

Si  donc  on  ne  trouve  pas  toujours  une  mémoire  déve-
loppée chez  les  somnambules,  à  plus  forte  raison  la  puis-
sance de  celte  faculté  est-elle  plus  rare  dans  les  rêves  du
sommeil  ordinaire.  Cependant,  M.  A.  Maury  \  entre
autres,  cite  de  lui,  en  ce  dernier  état,  des  exemples  de
surexcitation  mémorielle.  Il  parle  même^  de  songes
antérieurs  qui  se  sont  prolongés  chez  lui  dans  des  songes
subséquents,  bien  qu'ils  aient  été  complètement  effacés  de
ses souvenirs  dans l'état  de  veille  intermédiaire.  Il  est


^  Du  sommeil,  p.  67,  116  et  suiv.
^  Du  sommeil  y  p.  95.


84  LE SOMMEIL PROVOQUE

à  remarquer  que  cette  force  de  la  mémoire  se  rencontre
dans  ies  étals  qui  se  rapprochent  le  plus  du  sommeil  pro-
fond el  que,  ce  qui  était  l'exception  chez  les  rêveurs  ordi-
naires ou  même  dans  ces  états,  devient  la  règle  chez  les
somnambules.  Quand  à  peine  le  dormeur  vulgaire  a  cons-
cience de  la  trame  de  ses  rêves,  le  dormeur  profond,
lorsqu'on  le  lui  suggère,  retrouve  presque  toujours  avec
netteté  les  empreintes  des  songes  de  ses  sommeils  précé-
cédents;  l'attention  accumulée,  qu'il  met  alors  en  mouve-
ment, a  une  force  d'action  bien  plus  grande  que  celle
qu'il  peut  solliciter,  lorsqu'il  est  dans  une  moindre  con-
centration d'esprit.

C'est  grâce  à  cette  puissance  de  l'attention  accumulée,
que  les  somnambules  vont  rechercher  dans  leur  mémoire
des  matériaux  qu'ils  croyaient  ne  plus  y  existej'  depuis
longtemps  ;  l'attention  est,  dans  le  sommeil  profond,
comme  un  flambeau  qui  éclaire  d'autant  plus  dans  la  nuit
et  fait  apparaître  d'objets  qu'il  dégage  de  lumière.  C'est
encore,  grâce  à  cette  force,  que  ces  dormeurs  retiennent
des  choses  entendues  une  seule  fois,  qu'eux-mêmes  et
d'autres  gens  éveillés  n'auraient  jamais  pu  se  fixer  dans
la  tête.  La  force  de  remémoration  des  somnambules  est
connue  depuis  longtemps.  Sauvage  rapporte  en  avoir  vu
une  qui  répéta  devant  lui,  mot  pour  mot,  une  instruction
en  forme  de  catéchisme  qu'elle  avait  entendue  la  veille;
ce  que,  sans  .doute,  elle  n'aurait  pas  été  capable  de  faire
dans  son  état  ordinaire.  Le  jeune  somnambule  duD'Pezzi
qui,  un  jour,  avait  cherché  à  se  rappeler,  mais  en  vain,
un  passage  d'un  discours  sur  l'enthousiasme  dans  les
beaux-arts,  tombé  en  somnambulisme,  retrouva  ce  qu'il
avait  cru  oublié.  Une  des  cataleptiques  de  Petétin,  après
avoir  entendu  cinquante  vers  récités  une  seule  fois  en  sa
présence,  les  répéta  sans  hésiter  et  sans  faire  de  faute,  et
pourtant  elle  ne  les  connaissait  pas  auparavant.  On  a  vu


DU S(mMEIL PROFOND  S:")

des  paysans  comprenant  à  peine  le  françai?,  s'exprimer
pendant  leur  somnambulisme  avec  une  grande  pureté'
dans  cette  langue.  Moreau  (de  la  Sarthe)  a  traité  un  enfant
de  douze  ans  qui  n'avait  jamais  eu  connaissance  que  des
premiers  éléments  de  la  langue  latine  et  qui,  dans  les
accès  d'une  fièvre  maligne  et  sous  l'inlluence  de  l'atten-
tion accumulée,  parla  celte  langue  avec  autant  de  pureté
et  d'élégance  que  les  plus  versés  dans  sa  pratique  '.  Ma-
cario  -  cite  le  fait,  observé  par  le  D""  Rosiau,  d'un  élève
nommé  Belin  qui,  très  faible  dans  sa  classe  (cinquième),
dans  ses  accès,  s'exprimait  en  langue  latine  avec  facilité
et  un  heureux  choix  d'expressions.  Nous  avons  rencontré
des  sujets  qui  se  souvenaient  de  faits  oubliés  par  eux  de-
puis longtemps;  mais  nous  n'en  avons  jamais  vu  qui  pré-
sentassent une  aussi  surprenante  facilité  de  se  souvenir
que  dans  les  cas  précités.

On  n'en  finirait  pas  si  l'on  s'astreignait  à  rapporter  tous
les  faits  d'excitation  de  la  mémoire,  chez  les  somnambules
ou  les  personnes  qui  se  sont  trouvées  dans  des  états  ana-
logues au  sommeil.  Il  faut  l'avouer,  il  n'y  a  que  les  dor-
meurs, dans  un  degré  extrême  de  concentration  d'espril,
qui  sont  capables  de  présenter  des  prodiges  de  remémo-
ration  semblables  à  ceux  que  nous  venons  de  rapporter.
Chez  eux,  cette  puissance  remémorative  accompagne
d'ordinaire  les  hallucinations  les  plus  vives.  C'est  que  ces
deux  sortes  de  phénomènes,  tout  ditTérents,  sont  en  prin-
cipe une  seule  etméme  chose  :  des  idées,  d'une  part,  l'at-
tention accumulée,  de  l'autre  ;  tels  en  sont  les  éléments
constitutifs  communs  et  essentiels.

Les  faits  que  nous  venons  de  relater  donnent  à  penser
que,  pendant  la  veille,  quand  même  on  ne  peut  rendre  cons-

1  Traite  du  somnam^ndisnie, par  A,  Berlrand,  p.  100  et  suiv.,  et
p.  309.
-  Du  sommeil,  p.  121.


80  LE SOMMEIL PROVOQUE

cients  les  souvenirs,  ce  n'est  pas  une  raison  pour  que  l'on
puisse  soutenir  que  leurs  traces  n'existent  plus  ;  il  en  est
ici  comme  des  impressions  paraissant  transmises  au  cer-
veau insciemment  pendant  le  sommeil  profond,  impres-
sions dont  on  retrouve  ensuite  les  empreintes  dans  ce
même  état  par  un  effort  énergique  d'attention  accumulée.
Certes,  s'il  est  des  faits  étonnants  de  remémoration,  ce
sont,  à  plus  juste  titre,  ceux  qui  se  rapportent  à  des  per-
ceptions ressenties  comme  à  notre  insu  et  que  dous  ren-
dons présentes  à  la  conscience  même  longtemps  après.  Nous
avons  déjà  parlé  ^  de  la  faculté  qu'ont  les  somnambules
de  relire,  par  suggestion,  dans  le  fo^^er  mémoriel,  ce  qui
y  a  été  apporté  sans  qu'ils  aient  paru  s'en  apercevoir,  et
d'y  retrouver  les  linéaments  de  perceptions  qu'ils  n'y
avaient  jamais  supposés.  C'est  précisément  cette  puissance
de  remémoration,  que  l'on  possède  en  somnambulisme,
de  retrouver  au  cerveau  des  empreintes  formées  avec  une
inconscience  apparente  et  qui,  par  conséquent,  sont  peu
dessinées  ;  c'est  celte  puissance  qui  est  la  cause  pourquoi
on  a  attribué  à  des  somnambules  un  don  de  seconde
vue.

En  voici  un  exemple  qui  a  été  rapporté  à  une  faculté
transcendante  et  qu'une  personne  digne  de  foi  nous  a  ra-
conté avoir  observé  elle-même,  cbez  une  dame  qui  était
affectée  d'une  fièvre  typhoïde  avec  délire  intense.  Pendant
que  la  malade  battait  la  campagne,  on  s'aperçut  d'un  dé-
veloppement de  symptômes  nouveaux  qui  continuèrent  à
se  manifester,  lorsque  la  fièvre  et  le  délire  furent  passés.
Ces  symptômes  insolites  se  prolongèrent  tellement,  que
l'on  finit  par  se  lasser  des  médecins  traitants  qui  avouaient
leur  impuissance,  et  l'on  fit  venir  un  endormeur.  Celui-ci
parvint  à  mettre  la  malade  dans  le  sommeil  profond.  Ce

1  Mèmu  chapitre,  §  IL


DU SOMMEIL PROFOND  87

fut  seulement  en  ce  moment  que  celte  dame  déclara  que,
lors  de  son  délire,. i^Ue  avait  avalé  un  sou  qui  se  trouvait
sur  son  lit,  et  que  c'était  là  le  point  de  départ  des  acci-
dents survenus  chez  elle  en  dernier  lieu.  D'après  l'invita-
tion de  son  nouvel  Esculape,  elle  se  prescrivit  un  traite-
ment, et  elle  annonça  qu'en  suivant  ses  indications,  elle
vomirait  le  sou  qu'elle  avait  dans  le  corps.  On  fit  ce
qu'elle  prescrivit  et  on  la  garda  à  vue  :  son  traitement
amena  des  vomissements  et  l'expulsion  d'un  sou  de  la
Républi«{ue  La  guérison  fut  immédiate.  Si  l'on  met  de
côté  le  traitement  qui,  en  ce  cas,  fut  suggestif  plutôt  que
thérapeutique,  le  merveilleux  de  ce  fait  s'explique  en  ce
que  l'attention,  pouvant  affluer  au  cervau  avec  abon-
dance, a  rendu  présente  à  la  mémoire  une  action  accom-
plie machinalement  pendant  le  délire,  état  analogue  au
sommeil.  De  même  que  le  dormeur  profond,  incapablede
se  souvenir  des  rêves  de  ses  sommeils  antérieurs,  lors-
qu'il est  éveillé,  se  remémore  ses  rêves  quand  il  est  de
nouveau  endormi;  de  même  cette  malade,  devenue  som-
nambule, se  rappela  un  acte  de  son  délire.

Du  reste,  il  n'est  pas  besoin  des  preuves  que  donne
l'élude  du  sommeil  pour  savoir  combien  les  empreintes
mémorielles  sont  tenaces.  Chacun  a  pu,  pendant  la  veille,
observer  sur  soi-même  des  particularités  comme  celle  qui
suit.  Il  n'y  a  pas  longtemps  que  nous  avions  commencé
de  lire  un  roman  qui  paraissait  en  feuilleton.  A  mesure
que  nous  avancions,  nous  nous  apercevions,  à  chaque
reprise,  en  avoir  déjà  fait  la  lecture  ;  nous  en  reconnais-
sions des  particularités  saillantes,  sans  que  nous  pussions
découvrir  quelque  chose  de  ce  qui  devait  paraître  ensuite.
Une  personne  nous  a  entin  rappelé,  depuis,  que  nous  lui
avions  lu  cet  ouvrage  à  haute  voix,  il  y  avait  déjà  huit
ans.  Comme  à  dater  de  cette  époque,  nous  n'y  avions  plus
songé,  l'on  doit  voir  par  Jîi  combien  les  empreintes  mçmo-


88  LE SOMMEIL PROVOQUE

rielles  sont  ineffaçables.  De  plus,  il  est  à  croire  que  si  nous
eussions  été  mis  en  somnambulisme  dans  le  cours  de  notre
seconde  lecture,  nous  nous  fussions  rappelé  au  moins,  car
ils  n'étaient  pas  disparus,  les  principaux  épisodes  de  ce
qui  restait  à  parcourir  de  ce  roman,  tant  dans  cet  état,
l'attention  accumulée  et  dirigée  a  généralement  d'action
sur  la  mémoire.  Il  nous  serait  alors  survenu  ce  qui  arrive
aux  malheureux  qui  ont  perdu  un  ou  plusieurs  sens;  tel
était  ce  teinturier  aveugle,  dont  parle  M.  A.  Maury  ^ ,  lequel
décrivitun  jour,  avec  assez  de  précision,  les  traits  d'un  de
ses  cousins  qui  lui  était  apparu  en  rêve,  et  que  jamais  il
n'avait  rencontré  alors  qu'il  n'était  point  encore  privé  de
la  vue.  Celte  apparente  intuition  était  due,  ainsi  qu'il  finit
par  se  le  rappeler,  à  ce  qu'il  avait  jadis  regardé le  por-
trait de  son  cousin  chez  un  autre  de  ses  parents.  Le  même
auteur parle aussi  d'un  capitaine  ^,  devenu  aveugle  en
Afrique,  auquel  le  souvenir  de  certaines  localités,  aupa-
ravant tout  à  fait  oubliées  par  lui,  s'était  représenté  à  son
esiprit  avec  une  extrême  netteté.  Si,  par  hypothèse,  cet
officier  avait eu encore  en  moins  l'ouïe  et  le  toucher,
ainsi  que  les  dormeurs  profonds,  il  aurait  eu  nécessaire-
ment en  plus  la  faculté  de  se  ressouvenir  d'autres  faits
oubliés,  parce  que,  pour  cette  cause,  il  aurait  en  outre
possédé  plus  d'attention,  afin  d'éclairer  le  tableau  de  la
mémoire  et  y  lire.  Admirons  dans  ces  faits  la  prévoyance
delà  nature  qui  cherche  à  consoler  ses  déshérités  de  ce
qu'ils  ont  perdu.

^  Le  Sommeil  et  les  rêves,  page,  123.
2  Du  sommeil,  p.  123  et  124.


DU SOMMKIi: PHOFOM)  8Î»


V


AUtr.ES  EFFETS  DE  L  ATTENTION  ACCUMULÉE  SUR  LES  EMPREINTES
MÉMORIELLES  :  HALLUCINATIONS.  —  EFFETS  DE  l'ATTENTION  DIMI-
NUÉE SUR  LES  SENS  :  ILLUSIONS.  — ILLUSIONS  ET  HALLUCINATIONS
COMBINÉES.


Sous  rinfUiencc  de  l'altention,  loules  nos  perceptions
des  ol).iels  prennent  naissance  par  un  mouvement  centri-
pète des  sens  au  cerveau  et  se  photographient  dans  la  mé-
moire sous  forme  d'idées-images,  à  tel  point  que,  si  nous
faisons  un  second  effort  d'attention  pour  nous  souvenir
de  nouveau  de  ces  idées,  elles  reparaissent  à  notre  esprit
comme  au  moment  de  la  sensation  primitive  ;  seulement
alors  les  sensations  centrifuges  qui  en  résultent  sont,  dans
la  majorité  des  cas,  beaucoup  moins  vives  et  se  forment  à
l'inverse,  du  foyer  mémoriel  aux  organes  sensitifs  par  l'in-
termédiaire des  nerfs.  Que  la  sensation  soit  primitive  ou
remémorée,  elle  est  intimement  la  môme  dans  lesdeux  cas,
elle  se  fait,  pour  ainsi  dire,  à  la  fois  et  d'une  manière  pres-
que instantanée,  dans  les  sens,  les  nerfs  de  transmission
et  le  cerveau.  De  plus,  les  sensations  venant  des  objets
réels  ne  peuvent  être  fixées  dans  le  cerveau  sans  des  or-
ganes sensibles  spéciaux  et  sans  des  filets  nerveux  intermé-
diaires; mais,  les  sensations  venant  des  idées-images  qui
ont  lieu  par  un  afflux  en  retour  de  l'attention  sur  ces  idées
déposées  au  cerveau,  peuvent  prendre  naissance  sans  ces
organes  sensitifs  et  sans  ces  filets  nerveux,  preuve  évi-
dente que  le  cerveau  est  le  siège  essentiel  de  la  sensation.

Il  nous  est  facile  d'entrevoir,  par  ce  qui  a  déjà  été  éta-


90  LE SOMMEIL PROVOQUE

bli,  qae  pendant  le  sommeil,  ce  que  l'attention  accumulée
produit  sur  les  idées-images  qui  semblent  disparues  de
Ja  mémoire,  elle  le  produira,  h  plus  forte  raison,  sur
celles  qui  y  sont  plus  vivement  empreintes;  dans  ce  der-
nier cas,  la  sensation  remémorée  sera  plus  énergique  que
lorsque,  d'habitude,  on  la  fait  renaître  dans  l'état  de  veille.
Cj'esi  ce  que  Ton  découvre  par  l'observation.

Nous  avons  souvent  invité  des  somnambules  à  reporter
leur  attention  sur  les  idées  d'objets  qui  avaient  frappé
leur  vue  et  il  arrivait,  au  réveil,  après  leur  en  avoir  donné
le  souvenir,  que  le  plus  grand  nombre  d'entre  eux  ne  re-
marquait aucune  difTérence  entre  la  sensation  remémorée
dans  leur  sommeil  et  la  perception  du  même  objet  au  mo
ment  de  l'impression  réelle.  Quelques-uns,  cependant,
nous  ont  avoué  que  l'objet  de  leur  souvenir  leur  avait
paru  moins  bien  dessiné  et  d'un  aspect  plus  terne;  ceux-ci
sortaient  d'un  état  ayant  de  l'analogie  avec  le  sommeil
ordinaire  où  le  rêveur,  faute  d'assez  d'attention,  ne  s'élève,
que  rarement  à  la  représentation  réelle  des  choses.  Nous
avons  aussi  remarqué  que  les  somnambules  qui,  par
exemple,  ont  les  yeux  affaiblis,  ne  se  représentent  jamais
ce  qu'ils  ont  vu,  au-delà  de  la  sensation  primitive;  c'est-à-
dire,  jamais  mieux.  Et  ce  que  nous  venons  d'écrire  à  pro-
pos de  l'organe  visuel  peut  se  rapporter  aux  autres  sens.

Il  est,  donc  résulté  de  nos  expériences  que,  chez  la
plupart  des  dormeurs  profonds,  là  où  il  y  a  affluence  de
l'attention  sur  une  idée-image,  la  sensation  remémorée  ou
centrifuge  est  la  vraie  peinture  de  la  sensation  centripète.
Aussi  nous  en  induisons  que  si  la  représentation  mentale
va  jusqu'à  la  reproduction  de  la  sensation  primitive,  c'est
que  cette  sensation,  conservée  en  idée-image  permanente
dans  la  mémoire,  est  restée  aussi  parfaite  que  lorsqu'elle
s'est  formée;  et  en  outre,  nous  en  concluons  encore  que
la  faiblesse  ou  la  force  de  la  remémoration  n'a  pas  sa


DU SOMMEIL PROFOND  91

source  dans  le  plus  ou  moins  de  netteté  des  idées-images;
mais  dans  le  plus  ou  moins  d'attention  que  l'on  dirige  sur
ces  idées.  De  plus,  du  moment  que  des  somnambules  ne
peuvent  faire  reparaître  les  objets  remémorés  supérieurs
à  ce  qu'ils  leur  ont  paru  auparavant  et  tels  qu'ils  sont  réel-
lement, nousdevons  conclure,  du  simple  au  composé,  qu'ils
n'ont  aucun  don  de  divination  ;  ce  qui  n'est  pas  en  plus
dans  les  sens,  ne  peut  exister  en  plus  dans  Tintelligence.

Mais  chez  les  dormeurs  profonds,  ce  ne  sont  pas  rien
que  des  idées-images  détachées  que,  par  suggestion,  on
fait  reparaître  comme  si  elles  étaient  l'expression  de  la
réalité  sentie  ;  ce  sont  aussi  des  séries  de  ces  mêmes
idées,  des  scènes  entières  parfaitement  conduites  et,  qui,
H*ayant  d'existence  que  dans  leur  cerveau,  sont  prises  par
eux  pour  la  réalité.  On  a  appelé  hallucination  cet  acte
psychique,  par  lequel,  en  repliant,  sans  s'en  douter,  son
attention  sur  le  foyer  mémoriel,  on  prend  pour  la  réalité
les  images  ravivées  qui  y  sont  conservées.  Au  point  de
vue  pathologique,  ce  n'est  donc  autre  chose  que  la  sen-
sation centrifuge,  en  tant  qu'elle  est  cause  d'une  erreur
de  jugement.  En  cela,  celle-ci  diffère  de  l'hallucination
du  sommeil  dont  on  peut  se  désabuser.

Il  n'est  pas  besoin,  pour  qu'il  y  ait  hallucination,  que
les  idées-images  rappelées  apparaissent  aussi  vivement
aux  dormeurs  que  l'objet  qu'elles  représentent  ;  la  preuve
en  est  que  le  plus  souvent,  dans  les  rêves  ordinaires,  nos
souvenirs  sont  ternis  et  bien  au-dessous  de  la  réalité,  et
que,  pourtant,  nous  n'en  sommes  pas  moins  hallucinés,
puisque  nous  prenons  alors  ces  souvenirs  pour  la  vérité.
C'est  que,  pour  arriver  à  regarder  comme  vrai  ce  que  nous
nous  représentons  mentalement,  il  y  a  un  autre  élément,
au  moins  aussi  nécessaire  que  la  similitude  de  la  sensa-
tion perçue  ou  centripète  avec  la  sensation  remémorée  ou
centrifuge  :  en  nous  endormant, nous  cessons  d'être  les


02  LE SOMMEIL PROVOQUE

maîtres  de  mobiliser  noire  attention  et,  par  là,  de  faire
appel  à  des  sensations  vraies  pour  contrôler  les  produc-
tions si  bizarres  de  nos  songes.  Il  s'ensuit  donc,  qu'étant
incapables  de  faire  acte  d'initiative  pour  nous  désabuser,
nous  acceptons  sans  résistance  les  créations,  même  décolo-
rées, de  notre  esprit,  en  vertu  de  cette  fatale  disposition  à
croire  qui  est  une  nécessité  de  notre  existence.  Et  nous
sommes  à  même  de  voir  jusqu'à  quel  point  Ton  porte  la
crédulité, dans  le  sommeil  le  plus  profond,  quand  on  n'a-
joute pas  seulement  foi  à  de  pâles  remémorations  ;  mais
qu'on  admet  les  choses  les  plus  absurdes  comme,  par
exemple,  qu'on  est  pape,  qu'on  est  de  verre  ou  qu'on  a
une  tête  de  bois,  etc.;  en  cet  état,  le  dormeur  se  croit  être
tout  ce  que  Ton  veut  lui  faire  accroire,  et  il  n'en  peut  être
autrement,  puisqu'on  le  met  en  idée  fixe,  et,  par  suite,
dans  l'incapacité  de  reconnaître,  par  l'examen,  la  fausseté
de  ces  ridicules  chimères.

Les  causes  du  développement  de  Thallucination  dans
le  sommeil  sont  donc,  ainsi  que  nous  venons  de  le  voir  .•
d'abord,  l'afflux  au  cerveau  de  l'attention  sur  des  idées-
images,  d'où  résulte  une  représentation  mentale  plus  ou
moins  vive  de  ces  idées  ;  et,  ensuite,  l'impossibilité  où
est  le  rêveur  de  pouvoir  mobiliser  cette  force  devenue
inerte,  et  rejeter  ainsi  immédiatement,  par  une  opération
intellectuelle  de  contrôle,  les  sensations  imaginaires  qui
s'imposentà  l'esprit  et  que  l'on  accepte  par  une  invincible
disposition  à  croire.

Quand  la  sensation  centrifuge  est  répercutée,  à  la  fois
et  presque  instantanément  du  foyer  mémoriel  aux  sens,
l'hallucination  est  désignée  sous  le  nom  de  psycho-senso-
rielle; et,  quand  elle  existe,  même  sans  les  organes  des  sen-
sations, ou  lorsqu'il  y  a  solution  de  continuité  du  courant
nerveux  intermédiaire  entre  les  sens  et  le  cerveau,  elle  est
appelée psychique,  puisqu'elle  est  localisée seulement


DU SOMMEIL PROFOND  03

dans  l'organe  de  la  pensée.  Les  auteurs  apportent  un  cer-
tain nombre  de  preuves  à  l'appui  de  l'hallucination  du
premier  genre:  t(?lest  le  fait  de  la  vision  des  objets  remé-
morés dans  le  sens  de  la  direction  des  yeux  et  celui  delà
déformation  ou  du  dédoublement  de  ces  objets,  lorsqu'on
exerce  une  pression  sur  les  globes  oculaires  d'un  hallu-
ciné. Ces  faits  sont  la  démonstration  que  cette  hallucina-
tion se  passe  à  la  fois  dans  le  cerveau  et  les  sens.  On
trouve  des  exemples  d'hallucination  du  second  genre,
sur  les  amputés  qui  ressentent  des  douleurs  dans  les
membres  dont  ils  sont  privés.  Lemoine  a  mis  ce  phé-
nomène au  nombre  des  illusions,  c'est  une  erreur.  L'illu-
sion ayant,  au  moment  où  elle  se  forme,  son  point  de  dé-
part dans  une  sensation  réelle  et  présupposant,  par  con-
séquent, l'existence  de  l'organe  sensible,  il  est  absolu-
ment impossible  de  l'éprouver  à  l'aide  de  nerfs  qui
n'existent  plus.  Il  nous  est  arrivé,  une  fuis,  d'observer
tout  à  notre  aise  la  marche  de  l'hallucination  psychique
sur  un  de  nos  malades.  Il  avait  été  amputé  pour  un  élé-
phantiasis  ulcéré  de  la  jambe.  Longtemps  encore  après
l'opération,  ce  malheureux  ressentit  des  douleurs  aiguës
au  membre  qu'il  n'avait  plus.  Gomme,  avant  l'amputa-
tion, il  avait  pris  l'habitude  de  diriger  son  attention  sur
l'idée  de  son  mal  et  d'alimenter  ainsi  sa  douleur,  il
ariiva  après  que,  par  un  mouvement  inscient  et  machi-
nal de  son  esprit,  le  même  mouvement  de  la  pensée  con-
tinua, et  qu'il  y  eut  une  revivification  par  représentation
mentale  des  perceptions  douloureuses  éprouvées  par  lui
depuis  longtemps.  Luiayant  expliqué  le  mécanisme  de  son
hallucination,  nous  le  décidâmes,  d'abord,  às'aflirmerqu'il
ne  devait  plus  souffrir  là  où  il  n'y  a  pas  sujet  de  souf-
frances, et  ensuite,  à  s'occuper  toujours  au  travail  pour
empêcher  l'appel  de  l'attention  sur  l'idée  fixe  qui  venait
insolemment  l'obséder  : par  ces  moyens  combinés,  il  y


94  LE SOMMEIL PROVOQUE

aurait  plus  de  difficulté  à  ce  que  cette  force  retombât
dans  son  pli  habituel;  celte  force  devrait  reprendre  du
ressort,  pour  ne  plus  y  être  attirée,  et,  par  suite,  toute  dou-
leur devrait  cesser.  Que  ce  soit  le  traitement  rationnel
mis  à  exécution  ou  le  cours  naturel  des  choses  qui  en
furent  la  cause,  toujours  est-il  que  les  hallucinations
psj'chiques  de  cet  amputé  disparurent.  Ce  système  de  mé-
dication n'est  pas  à  rejeter.  C'était  celui  que  Pascal  em-
ployait pour  supprimer  la  vision  de  l'abîme  présent  à
ses  yeux.  L'écran  qu'il  plaçait  devant  lui,  ne  servait  que
comme  signe  aidant  à  remplacer  une  image  fixée  dans
son  esprit  par  une  autre  qui  en  était  la  négation.

On  ne  distingue  pas  seulement  les  hallucinations  en  psy-
chiques et  en  psycho-sensorielles,  on  les  dislingue  aussi
en  morbides  et  en  physiologiques.  Toutes  les  fois  que  ces
erreurs,  produites  par  l'attention  sur  les  idées-images
remémorées,  peuvent  être  ensuite  rectifiées  par  l'esprit,
elles  sont  physiologiques  :  telles  sont  celles  du  sommeil
dont  on  se  désabuse  au  réveil;  mais  au  contraire,  chaque
fois  qu'elles  ne  peuvent  être  détruites  par  une  opération
de  la  pensée,  elles  sont  pathologiques.

Les  germes  de  l'hallucination,  comme  ceux  de  tous  les
signes  du  sommeil,  se  trouvent  dans  la  veille  et,  même,
ils  y  sont  souvent  très  développés.  Si  la  plupart  des
hommes  ne  se  représentent  les  objets  que  d'une  manière
obscure,  il  en  est  qui  font  reparaître  dans  leur  esprit,
avec  tous  les  caractères  de  la  réalité,  les  objets  auxquels
ils  pensent,  et  cela,  parfois,  avec  autant  de  facilité  que
d'autres  font  des  châteaux  en  Espagne.  Pour  eux,  songer
à  un  objet,  c'est  le  voir;  à  un  son,  c'est  Tenlendre,  etc.
J'ai  eu  l'occasion  de  rencontrer  cinq  personnes  fort  rai-
sonnables qui  jouissaient  de  cet  avantage  artistique,  sans
être  folles  le  moins  du  monde.  On  cite  un  certain  nombre
de  personnages  célèbres  qui  avaient  aussi  cette  faculté  de


DU SOMMKIL PROPOND  O.')

rcproduclion  mentale  au  point  de  faire  renaître  la  sen-
sation centrifuge  à  l'égal  de  la  sensation  primitive  ;  tels
étaient  Michel-Ange,  Raphaël,  Léonard  de  Vinci,  Cardan,
Th.  Brown,  J.  MuUcr,  Vincent  Gioberti,  Go'lhe,  Talma,
Horace  Vernet,  Balzac,  etc.  Ce  dernier  raconte  de  lui
que  s'il  se  représentait  un  canif  entrant  dans  ses  chairs,  il
en  ressentait  les  souffrances  ;  et  qu'en  se  figurant  la  bataille
d'Austerlitz,  il  voyait  les  troupes  se  battre  ;  il  entendait  le
cliquetis  des  armes,  la  fusillade,  le  canon,  le  cri  des  bles-
sés, etc.  Vigan  parle  d'un  peintre  qui  faisait  poser  ses
conceptions  devant  lui  et  n'avait  qu'à  les  copier.  Des
compositeurs  de  musique  ont  avoué  entendre  des  sym-
phonies rien  qu'en  y  songeant,  et,  c'est  sans  doute  une
puissance  créatrice  de  remémoration  semblable  qui  per-
mettait à  Beethoven  de  composer,  quoique  ayant  perdu
le  sens  de  l'ouïe,  et  à  Millon,  aveugle,  «  de  dicter  à  ses
filles  les  splendeurs  lumineuses  du  Paradis  perdu.  »  On
donnerait  ses  oreilles  ou  ses  yeux,  pour  éprouver  de  ces
mille  et  une  sensations  presque  inexprimables  auxquelles
il  n'est  permis  qu'à  peu  de  mortels  d'arriver,  et  dont  le
haschisch  ne  nous  révèle  les  délices  qu'avec  désordre.
Certes,  ceux  qui  jouissent  d'une  faculté  de  remémoration
si  puissante  ne  sont  pas  loin  d  élre  de  véritables  halluci-
nés ;  mais  ils  ne  le  sont  jamais  qu'à  demi,  parce  qu'en
même  temps  qu'ils  conçoivent  avec  les  tons  de  la  réalité,
ils  savent  fort  bien  ne  pas  prendre  ce  qui  est  pensé  pour
ce  qui  est  réel.

C'est  dans  cette  catégorie  qu'il  faut  placer  les  personnes
éminemment  impressionnables  qui,  par  exemple,  en  assis-
tant aune  opération, souffrent  avec  le  patient.  Nousavons
trouvé  des  femmes  nerveuses  qui  ressentaient  une  vive
douleur  aux  dents  à  l'instant  où  nous  en  arrachions  à
d'autres  ;  elles  s'affirmaient  alors  involontairement  la
réalité de ce  que souffraient ces opérés. Le D'  Beri-


96  LE SOMMEIL PROVOQUE

gny  '  raconte  que  des  personnes  du  sexe  redoutant  de  deve-
nir mères,  aux  cris  d'une  femme  qui  accouche,  ressentent
les  mêmes  douleurs  sans  être  enceintes.  Les  bêtes  mêmes
jouissent,  comme  l'homme  et  à  un  assez  haut  degré,  de  la
faculté  de  représentation  mentale.  Si,  devant  un  chien,
Ton  frotte  une  assiette  propre  avec  un  morceau  de  pain
qu'il  a  refusé  et  qu'on  le  lui  redonne,  cet  animal,  alléché
par  une  sensation  remémorée,  se  jettera  avec  avidité  sur
cet  aliment.  J'ai  observé  un  fait  du  même  genre  chez  un
chat  qui  refusait  de  manger  sa  pâtée;  dès  que  l'on  eut
fait  le  geste  d'y  répandre  quelque  chose,  il  se  figura,  sans
doute,  qu'elle  était  assaisonnée,  car  il  dévora  alors  cette
nourriture  dédaignée  par  lui  auparavant.

Cette  vivacité  de  la  représentation  mentale  s'élevant
jusqu'à  la  sensation  primitive  de  la  réalité  objective,  chez
des  hommes  éveillés  et  sains  d'esprit,  peut  être  appelée
semi-hallucination,  pour  la  distinguerde  la  remémoration
ordinaire  et  de  l'hallucination  véritable.  Si  nous  dénom-
mons ainsi  celte  sorte  de  sensation  centrifuge,  c'est  qu'elle
est  la  conséquence  d'une  détermination  libre  et  que,  des
deux  facteurs  de  l'hallucination  vraie:  la  sensation  remé-
morée portée  â  la  plus  haute  puissance  et  l'incapacité
morale  de  reconnaître  immédiatement  cette  sensation  pour
ce  qu'elle  est,  le  dernier  de  ces  facteurs  y  fait  complètement
défaut.  Mais,  il  faut  le  dire,  la  semi-hallucination  touche  à
la  folie  ;  car  nous  avons  toujours  remarqué  sur  nos  somnam-
bules que  l'accumulation  de  l'attention  entraîne  l'impos-
sibilité de  son  déplacement  et,  par  suite,  la  difficulté  de  dis-
tinguer les  conceptions  fausses  des  vraies.  Or,  chez  les
hommes  dont  nous  venons  de  parler:  de  rafflux  de  celte
force  sur  une  idée-image,  au  point  de  la  faire  réapparaître
comme  si  elle  était  réelle,  àTimpuissancede  juger  si  cette

'  Moniteur  des  hôpitaux,  12  junvicr  1856,  p.  39.


DU SOMMEIL PROFOND  î)7

idée  est  la  réalité  même,  il  n'y  a  qu'un  pas.  Et  ce  pas  est
facile  à  franchir,  ce.que  l'on  peut  enlrc  voir  par  l'obsei-vation
des  hypocondriaques  qui,  de  la  senii  hallucination  passent
à  l'hallucination  morbide;  car  ils  regardent  bientôt  les
douleurs  qu'ils  ont  pris  l'habitude  de  s'affirmer  pour  des
douleurs  non  imaginaires.

C'est  sur  la  faculté  de  se  remémorer  les  idées-imagos  à
un  degré  plus  ou  moins  rapproché  de  la  sensation  réelle,
que  nous  nous  sommes  basé  pour  reconnaître  les  personnes
capables d'être  amenées  dans  le  somnambulisme.  Nous
nous  sommes  assuré  que,  plus  à  l'état  de  veille,  la  repré-
sentation mentale  a  été  vive  chez  celles  qui  se  sont  mises
entre  nos  mains,  plus  il  a  été  facile  de  les  endormir.  Au
degré de netteté de la sensation centrifuge éprouvée
par  ces  personnes  à  la  suite  de  la  suggestion,  nous  jugions
de  la  profondeur  du  sommeil  à  laquelle  elles  pouvaient  ar-
river; et,  par  l'intervalle  de  temps  qu'il  y  avait  en  elles  entre
notre  affirmation  et  la  reproduction  de  la  sensation  sug-
gérée, nous  en  induisions  à  peu  près  la  durée  qu'il  fau-
drait employer  pour  les  plonger  dans  le  sommeil  profond.
Le résultat  de nos  essais  préalables,  résultat  confirmé
ensuite  par  la  nature  du  sommeil  envoie  de  formation  ou
complètement  développé,  est  bien  une  preuve  indirecte
que  Tétat  de  repos  est,  non-seulement  d'autant  plus  par-
fait qu'on  est  doué  d'une  rare  puissance  de  représentation
mentale  ;  mais  qu'il  est  encore  l'effet  inévitable  de  l'afflux
de  l'attention  sur  une  idée  remémorée.

Nous  avons  reconnu  que  des  sujets  qui,  au  début,  se
'représentaient  obscurément  une  idée-image,  finissaient
peu  à  peu,  même  éveillés,  par  la  faire  réapparaître  de  plus
en  plus  vivement,  et,  ils  atteignaient  le  maximum  de  ce
pouvoir,  lorsqu'ils  étaient  arrivés  dans  le  sommeil  le  plus
profond.  Ce  fait  remarquable  de  progrès  a  déjà  été
constaté avant nous dans la science. Brière de  Bois-

LL SOMMtCU.  3*


98  LE SOMMEIL PROVOQUE

mont  ^  se  fondant  sur  les  expériences  du  professeur  Bois-
baudran  et  sur  l'opinion  duD^  Judée ^,  admet  qu'à  force  de
se  figurer  l'image  des  objets,  la  représentation  idéale  se
rapproche  davantage  de  la  réalité.  Une  preuve  encore,  que
nous  pouvons  invoquer  à  l'appui  de  l'opinion  que  nous
soutenons:  c'est  que  la  plupart  des  spirites  ne  parvien-
nent à  se  procurer  de  véritables  visions,  qu'après  des
exercices  répétés  et  une  longue  contention  d'esprit  chaque
fois.  11  ne  faut  donc  pas  s'étonner,  si  l'habitude  de  la
concentration  de  la  pensée  tend  à  faire  naître  la  semi-hal-
lucination ;  ni  que  souvent  par  là  l'attention  perdant  de
son  ressort,  l'on  ne  tombe  dans  l'hallucination  morbide,
accident  si  fréquent  chez  les  hommes  en  proie  à  des  cha-
grins et  à  des  préoccupations  dont  rien  ne  peut  les  dis-
traire.

Il  est  un  autre  phe'nomène  des  rêves  qui  est  de'signé
sous  le  nom  d'illusion  et  que  nous  ne  pouvons  passer  sous
silence.  Les  illusions  sont  dues,  en  ce  qui  concerne  la  vue,
par  exemple  :  1°  à  l'influence  des  milieux;  les  unes  ré-
sultent de  la  réfraction  des  rayons  lumineux,  comme
dans  le  mirage  et  la  reproduction  des  fantômes  de  Ro-
berston  ;  d'autres  tiennent  à  la  diminution  de  la  lu-
mière solaire:  ainsi,  pendant  le  brouillard  ou  la  nuit,
les  objets  apparaissent  avec  des  reliefs  effacés  ou  des
teintes  uniformes;  l'on  prend  une  pierre  pour  un  animal
et  son  ombre  même,  se  réfléchissant  sur  les  buissons  au
clair  de  la  lune,  pour  un  compagnon  de  route  ;  2°  les  illu-
sions sont  encore  dues  à  la  manière  dont  les  sens  sont  or-
ganisés et  fonctionnent.  Par  exemple,  fait-on  tourner  un
charbon  allumé,  on  voit  une  circonférence  de  feu,  au  lieu
d'un point  lumineux traçant  un  cercle;  si  l'impression

1  Tr  lilé  des  halluclnalions,  p.  450.  Gormer-Baillièrc,  1862,  3"  édi-
tion.

2  Gazette  des  hôpitaux,  1855,  p.  317.


l)i: SOMMEIL PROFOND  99

des  images  sur  la  re'line  durait  moins  qu'un  tiers  de  se-
conde, on  n'aurait  j)as  la  possibilité  de  voir  une  circonfé-
rence étincelante  là  où  il  n'y  en  a  pas;  3<^  enfin,  il  y  a  des
illusions  qui  sont  causées  par  l'affaiblissement  des  sens.
Les  myopes  ne  prennent-ils  pas  souvent  une  personne
pour  une  autre,  une  rivière  pour  un  chemin,  etc.?  Et,  ce
que  nous  venons  de  dire  pour  un  organe  de  sensation,
nous  pouvons  l'appliquer  aux  autres.  Or,  c'est  dans  cette
dernière  classe  d'illusions  que  se  placent  celles  des  rêves
ordinaires.  Bien  que  les  sens  soient  devenus  obtus  tandis
que  l'on  dort,  ils  n'ont  pas  tous  perdu  entièrement  leurs
fonctions,  surtout  dans  le  sommeil  léger;  il  y  reste  tou-
jours de  l'attention  libre  ,  mais  insuffisante  pourpermettre
des  sensations  nettes;  percevant  les  sensations  d'une  ma-
nière incomplète,  on  les  prend  nécessairement  pour  ce
qu'elles  ne  sont  pas.

Mais  ce  qui,  chez  les  rêveurs,  caractérise  certaines  illu-
sions, c'est  qu'en  outre  des  sensations  affaiblies  qui  les  con-
duisent forcément  à  l'erreur,  leur  esprit  fait  facilement  une
interprétation  exagérée  de  ces  sensations.  Le  dormeur,  par
suite  de  l'accumulation  de  l'attention,  et  du  ralentissement
de  la  pensée  qui  s'en  suit,  n'ayant  plus  le  pouvoir  de  con-
trôler par  les  autres  sens  et  par  des  idées  suscitées  à  son
gré,  ce  qu'il  éprouve  faiblement  à  l'aide  de  l'un  deux,  ac-
cepte le?  sensations  incomplètes  du  moment  sans  pouvoir
s'en  rendre  compte,  et  il  les  grossit  au  moyen  de  l'at-
tention' accumulée  au  cerveau.  Chez  lui  ,  cette  force
qu'il  ne  peut  maîtriser  s'empare  de  l'idée-image  obscure,
lui  donne  un  sens,  l'amplifie,  l'arrange  dans  le  canevas
du  rêve;  et  c'est  ainsi  qu'une  piqûre  de  puce,  à  peine
sentie,  devient  un  coup  de  poignard  et  qu'un  bourdonne-
ment de  mouche  est  pris  pour  le  roulement  du  canon.
Il  y  a  donc  une  illusion  du  sommeil  qui  n'est  autre  chose  ■
que  le  résultat  d'une  sensation  éprouvée  d'une  manière


100  LE SOMMEIL PROVOQUE

obscure;  mais  dont  Timage  au  cerveau  est  parfois  grossie
démesurément.

On  peut  distinguer  dans  l'état  de  repos,'  deux  formes
d'illusions  :  les  unes  plus  communes  qui,  venant  d'une
faible  sensation,  sont  des  interprétations  erronées  de
l'esprit  et  sans  aucun  grossissement,  de  même  que  chez
l'homme  éveillé;  et  les  autres,  plus  rares  qui,  peu  senties,
sont  interprétées  faussement  et  avec  exagération.  Ces
dernières  ne  sont  autre  chose  que  des  illusions  dont  l'idée
fausse  est  augmentée  secondairement  par  une  vive  repré-
sentation mentale  ;  ce  que  l'on  peut  traduire  en  disant
qu'elles  sont  doublées  par  une  hallucination  physiolo-
gique.

Les  illusion!^  simples  et  les  illusions  exagérées  sont
plutôt  l'apanage  des  rêves  du  sommeil  léger  et  ordinaire
que  du  somnanbulisme.  Gela  se  comprend  :  le  somnam-
bule, par  le  fait  de  la  concentration  de  sa  pensée,  s'il  est,
d'une  part,  en  rapport  avec  le  monde  extérieur,  ne  l'est
qu'avec  peu  de  personnes  ou  d'objets  :  et  alors,  ses  sens
n'en  étant  par  là  que  plus  parfaits,  il  est  difficile  qu'il
puisse  être  trompé  ;  d'autre  part,  s'il  est  isolé  du  reste  de
ce  qui  l'environne  à  un  tel  point  que,  dormant  profon-
dément, il  n'éprouve  plus  pour  ainsi  dire  de  sensations,
il  lui  est  encore  plus  impossible  d'avoir  de  ce  coté  des
illusions,  puisque  les  organes  des  sens  ne  fonctionnent
plus  consciemment.  L'illusion  ne  peut  naître  que  chez  les
somnambules  qui  ne  sont  pas  entièrement  insensibles  ;
on  en  a  vu  qui  introduisaient  dans  leurs  rêveries,  sous
cette  forme,  les  sensations  qu'on  leur  faisait  éprouver
pour  les  réveiller.

Nous  venons  de  voir  l'hallucination  venant  grossir  les
idées  produites  par  illusion  des  sens,  chez  les  dormeurs.
Ce  phénomène  a  deux  courants  :  le  premier  centripète,
le  second  centrifuge,  tous  deux  s'associant  dans  un  même


DU SOMMKIL PRDFoM)  101

ordre  d'idée,  n'est  pas  toujours  physiologique  comme
dans  les  rêves;  on, le  rencontre  aussi  sous  la  forme  mor-
bide dans  l'étal  de  folie.  Ainsi,  à  un  bruit  qu'il  entend,  un
aliéné  répond  comme  si  on  lui  adressait  la  parole  ;  à  la
vue  d'un  caillou,  il  se  figure  un  diamant,  etc.  Dans  ce
dernier  cas,  par  exemple,  il  revêt  un  morceau  de  granit
qui  frappe  sa  vue  avec  l'idée  de  diamant  qui  est  dans  son
cerveau.  Le  fou  est  tellement  distrait,  qu'il  n'est  pas  éton-
nant qu'il  se  trompe  sur  les  objets  de  ses  perceptions  et
qu'il  les  embellisse  avec  les  images  dont  il  est  presque
exclusivement  assailli;  il  fait  donc  comme  les  dormeurs:
il  greffe  une  idée  qui  est  dans  son  esprit  sur  l'impression
imparfaite  de  ses  sens  et,  par  l'attention  en  excès  dirigée
sur  cette  idée,  il  ajoute  une  hallucination  à  celte  impres-
sion.

L'illusion,  chez  l'homme  éveillé  et  sain  d'esprit,  se  com-
bine aussi  iivec  la  semi-hallucination  dont  nous  avons
parlé.  On  rapporte  que  Josué  Reinolds,  en  sortant  de  son
atelier,  prenait  les  réverbères  pour  des  arbres  et  les
femmes  pour  des  buissons  agités.  Gomme  il  était
encore  préoccupé  de  ce  qu'il  venait  de  peindre,  il  mêlait
les  sensations  vraies,  mais  vagues,  qu'il  éprouvait,  avec
les  sensations  remémorées  qu'il  n'avait  pas  encore
cbassées  de  sa  pensée.

On  le  voit,  il  existe  parallèlement  aux  semi-halluci-
nations et  aux  hallucinations  morbides  et  physiologiques,
des  illusions  des  sens  compliquées  de  ces  trois  sortes  d'hal-
lucinations.


102  LE SOMMEIL PROVOQUÉ


VI


EFFETS DE L  ATTENTION ACCUMULEE SUR LES FONCTIONS
INTELLECTUELLES


La  sensibilité,  qui  a  son  point  de  départ  dans  les  sens
et  son  siège  dans  le  cerveau  ;  puis,  la  mémoire  qui  con-
serve dans  le  même  organe  les  empreintes  ou  idées,  fruits
des  sensations,  sont  deux  facultés  primitives  et  parfai-
tement distinctes  entre  elles.  Il  est  en  outre,  une  troisième
faculté  plus  générale  qui  est  la  base  conditionnelle  de
celles-ci  et  forme  avec  elles  le  trépied  des  éléments  de  la
pensée  ;  c'est  l'attention.  Sans  cette  dernière,  force  émi-
nement  active  et  créatrice,  ni  sensation,  ni  empreinte
idéale,  ni  souvenir  possible.  Ces  facultés  ne  sont  pas
seulement  distinctes  par  leurs  caractères  fonctionnels
tranchés,  elles  le  sont  aussi  par  des  différences  marquées  ;
la  sensibilité  peut  s'exercer  sans  qu'on  ait  conscience  du
secours  de  l'attention,  tandis  que  celle-ci  est  en  grande
partie  occupée  ailleurs  ;  et  sans  secours  de  l'attention,
la  mémoire  reçoit  et  conserve  aussi  les  empreintes  des
idées  ;  cette  dernière  paraît  tellement  différente  de  la
sensibilité  et  de  l'attention,  qu'elle  garde  les  souvenirs
intacts  pendant  que  les  deux  autres  facultés  continuent
d'agir  dans  un  autre  sens.  Mais  l'attention  est  la  plus
essentielle  des  trois.  C'est  elle,  il  faut  le  répéter,  qui
permet  aux  sensations  d'avoir  lieu  ;  c'est  elle  qui  les  im-
prime dans  la  mémoire  et  c'est  elle  enfin,  qui  fait  surgir
les  souvenirs  conservés  dans  cette  dernière,  qu'ils  y  aient
été  déposés  consciemment  ou  non.


DU SOMMEIL PROFOND  103

Mais  ce  n'est  pas  seulement  là  le  rO>le  de  l'attention,  elle
associe  encore  dans,  la  mémoire  les  idées-images  ou  les
idées  pures  que  par  un  effort  elle  a  extraites  de  ces  premières;
elle  les  dissocie,  les  compare,  et,  s'élevant  plus  haut,  elle
déduitàl'aidcde  cesidées,  elle  abstrait,  généralise,  raisonne,
juge,  en  un  mot.  Jl  ne  faut  pas  s'étonner  que  lorsque  l'at-
tention est  portée  à  faire  ainsi  acte  d'intelligence,  les
sens  soient  devenus  insensibles  et  que,  quand  elle  est
toute  aux  sens,  elle  ne  soit  pas  au  raisonnement  ;  son
unité  consciente  et  locale  d'action  nuit  à  son  ubiquité.
Ainsi,  d'après  ce  qui  précède,  l'intelligence  n'est  pour
nous  qu'une  faculté  quatrième,  venant  après  les  précédentes
qui  en  sont  chacune  des  conditions,  et  elle  est  due  à  la
réaction  de  l'attention  sur  des  idées  simples  ou  complexes
déposées  dans  la  mémoire.  On  doit  le  remarquer,  c'est  la
même  force,  l'attention,  cette  cause  pourquoi  l'on  perçoit,
que  l'on  fixe  des  idées  dans  la  mémoire  et  que  l'on  se
-ouvient,  qui  est  aussi  la  cause,  ou  plutôt,  le  moteur
essentiel  de  la  faculté  la  plus  relevée,  la  plus  complexe
et  la  plus  importante  de  toutes,  que  l'on  nomme  l'intel-
ligence. Nous  avons  trouvé,  dans  Laromiguière  ',  un
passage  à  l'appui  de  notre  manière  de  voir  sur  l'attention
comme  étant  le  principe  moteur  des  phénomènes  intel-
lectuels et  iiidquant  que  c'est  d'elle  que  part  l'effort  du
raisonnement.  v(  Par  l'attention  qui  concentre  la  sensi-
bilité sur  un  seul  point,  par  la  comparaison,  qui  la
partage  et  qui  n'est  qu'une  double  attention  ;  par  le  rai-
sonnement qui  la  divise  encore  et  qui  n'est  qu'une  double
.comparaison,  l'esprit  devient  donc  une  puissance,  il  agit,
il  fait.  »  Quoi([u'il  soit  peu  nettement  rendu,  on  entrevoit
que  le  sentiment  de  Laromiguière  est  que  l'attention  active
est  la  première  condition  de  l'intelligence,  faculté  à  laquelle

^  Leçons  de  philosophie,  t.  I,  p.  101.  Paris,  Brunot-Labre,  ISlo.


U)\  LE SOMMEIL PROVOQUE

on  attribue  les  fonctions  de  comparaison  et  de  raisonne-
ment. Du  moment  que  l'attention  concentrée  donne,  pen-
dant le  sommeil,  un  surcroit  d'activité  à  la  sensibilité  et  à
la  remémoration,il  doit  s'ensuivre  que  lorsqu'elle  s'accu-
mule pour  mettre  des  idées  en  mouvement,  elle  doit  être
aussi  cause  d'un  développement  d'esprit  plus  marqué
que  dans  l'état  de  veille,  d'autant  plus  que  l'intelligence
peut  avoir  à  son  service  des  sens  plus  parfaits  et  une  in-
telligence plus  sûre.

Nous  ne  voulons  pas  étaler  ici  des  preuves  à  l'appui  de
l'exaltation  des  facultés  intellectuelles  chez  les  somnan-
bules  ;  tous  les  auteurs  en  rapportent  assez  d'exemples
pour  que  nous  nous  dispensions  d'y  joindre  notre  con-
tingent. Ce  qui  nous  a  le  plus  frappé,  c'est  la  puissance
de  déduction  de  ces  rêveurs.  Sur  un  certain  nombre,  on
peut  saisir  des  opérations  d'esprit  dont  ils  sont  inca-
pables dans  leur  état  ordinaire.  Quand  on  le  leur  suggère,
ils  mettent  leur  sens  et  leur  mémoire  au  service  de  leur
raison  ;  et,  s'ils  partent  de  prémisses  vraies,  ils  arrivent
parfois  à  des  résultats  qui  mettent  les  esprits  forts  en  mé-
fiance ou  en  déroute  .  Quelle  que  soit  la  conséquence  de
leur  élaboration  intellectuelle,  la  trame  de  leur  raison-
nement est  logique  et  rapide  ;  c'est  ce  qui  fait  croire  qu'ils
parlent  par  inspiration,  quand,  en  un  clin-d'œil,  ils  répon-
dent à  une  question  à  laquelle  on  ne  peut  d'ordinaire
arriver  que  par  une  longue  déduction.  Nous  avons  pu
nous  faire  rendre  compte,  par  des  somnambules,  de  la
marche  qu'avait  suivie  leur  pensée  après  qu'ils  nous
avaient  répondu  avec  une  rare  lucidité.  De  prime-abord,
les  réponses  qu'ils  donnent  leur  paraissent  intuitives  ;
mais,  en  les  aidant,  on  finit  par  leur  faire  disséquer  le
travail  deleur  esprit  et  l'on  remarque  comment,  sansqu'ils
s'en  aperçoivent,  ces  dormeurs  vont  avec  sens  dans  leurs
déductions.  Nous  sommes  à  nous  étonner  que  les  magné-


DU SOMMIlir. PROFOND  10:')

liseurs  n'aient  pas  édiiffiié  des  somnambules  à  résoudre  des
problèmes  comme  en  résolvent  les  frères  Mondeux  et  le
vosgien  Grandemangc  qui  sont  :  les  deux  premiers  dans
un  état  voisin  de  l'idiotisme  ;  et  le  dernier,  sans  bras  ni
jambes  ;  conditions  congéniales  et  exceptionnelles  favo-
risant l'accumulation  de  l'altention  sur  une  seule  facullé,
comme  il  arrive  dans  le  sommeil  profond  où  l'on  est  à
l'abri  de  toute  distraction  venant  du  dehors.

Le  dormeur  ordinaire  parvient  difficilement  avec  exac-
titude à  calculer  le  temps  qui  s'écoule  ;  il  rapporte  sou-
vent à  des  jours  et  même  à  des  années  un  travail  d'esprit
qui  ne  dure  que  quelques  minutes.  Cependant,  il  faut  le
dire,  il  couiptetrès  bien  les  heures,  iorsqu'ils'endort  avec
la  pensée  de  s'éveiller  à  un  moment  fixé  d'avance.  Cela
doit  nous  amener  à  croire  que  les  somnambules  sont  ca-
pables d'en  faire  autant.  En  effet,  une  des  choses  qu'ils
parviennent  à  juger  le  mieux,  c'est  réellement  celle-ci  ;
rarement,  lorsqu'ils  sont  très  concentrés,  ils  se  trompent
sur  l'heure  qu'il  est,  si  surtout  ils  savent  à  la  minute  près
quand  ils  se  sont  endormis.  A  propos  de  ces  somnambules,
A.  Bertrand  écrit  '  :  «  Un  homme  qui  se  livre  à  une  oc-
cupation dont  il  a  l'habitude  pourra,  même,  ne  se  tremper
que  de  quelques  minutes  sur  plusieurs  heures,  surtout
s'il  juge  du  temps  qui  s'est  écoulé  par  le  travail  qu'il  a
exécuté.  Quelle  exactitude,  à  plus  forte  raison,  ne  doit-
on  pas  remarquer  chez  un  homme  qui  juge  le  temps
d'après  des  sensations  incomparablement  plus  régulières
que  peuvent  l'être  les  sensations  extérieures  les  plus
uniformes;  quand  il  peut  acquérir  la  connaissance  de  ses
différents  intervalles  par  le  travail  des  organes  intérieurs?»
Ces  lignes  sont  sensées.  Il  est  évident  que,  n'étant  plus
distrait  par  les  sens,  le  dormeur  replié  sur  lui-même  ap-

'  Trailé  du  somnambulisme,  p.  475.


106  LE SOMMEIL PROVOQUE

précie  le  temps  sur  son  chronomètre  organique  ;  mais,
est-ce  là  la  seule  explication  de  ce  fait  ?  Le  somnambule
qui  est  occupé  à  agirou  à  causer  tout  le  long  de  son  som-
meil et  qui,  lorsqu'on  l'interpelle  pour  lui  demander  l'heure
qu'il  est,  ne  se  trompe  pas  d'une  minute,  n'a-t-il  pas  senti
s'écouler  letemps  sur  sa  besogne  de  causerie,  etc., comme
l'ouvrier  d'A. Bertrand  l'a  senti  passer  d'après  son  travail?

Nous  avons  lu  dans  l'ouvrage  de  M.  A.  Maury  '  que
Baillarger  a  rapporté  à  la  Société  médico-psychologique
«  que  le  somnambule  peut  lire  sur  les  lèvres  du  magné-
tiseur, et  deviner,  comme  le  pratique  le  sourd,  par  leur
simple  mouvement,  les  paroles  que  celui-ci  articule  quel-
quefois à  voix  .basse,  voire  même  mentalement,  mais  en
s'accompagnant  d'un  mouvement  des  lèvres.»  Le  somnam-
bule de  profession,  qui  a  déjà  observé  les  yeux  ouverts,
est  capable  de  traduire  la  pensée  en  interprétant  l'agita-
tion du  pourtour  de  la  bouche,  ainsi  qu'il  le  fait  d'après
l'expression  générale  de  la  face;  mais  celui  qui  est  novice
n'a  pas  ce  talent,  ou  du  moins  nous  en  doutons,  à  moins
qu'il  n'ait  acquis,  pendant  la  veille,  quelque  peu  d'ex-
périence de  la  mimique  buccale.  C'est  le  plus  souvent  par
le  jeu  de  la  plwsionomie  sur  lequel  chacun  a  des  connais-
sances,même  les  animaux,  que  les  dormeurs  peuvent  tra-
duire ce  que  l'on  exprime  mentalement.

Si,  comme  le  dit  M.  A.  Maury  \  le  somnambule  arti-
ficiel entend  à  de  grandes  distances  ;  s'il  perçoit  les
moindres  bruits  ;  s'il  reconnaît  par  le  simple  toucher  la
nature  et  la  forme  d'une  foule  d'objets  ;  s'il  sent  des
odeurs  qui  échappent  à  notre  odorat  dans  l'état  ordinaire  ;
si  2  la  surexcitation  du  toucher  lui  permet,  en  prenant
la  main de l'interlocuteur, de mieux apprécier  les


1  Du  sommeil,  p,  276.

2  Du  sommeil,  p.  310.


DU 80MMK1L PROFOND  107

émotions  auxquelles  il  est  en  proie  et  les  sentiments  qui
l'animent  ;  enfin,  attendu  qu'il  n'est  rien  dans  l'intel-
ligence qui  n'ait  sa  source  dans  les  sens  et  que,  là  où  les
sensations  sont  vives  et,  par  conséquent,  la  mémoire
développée  comme  dans  le  sommeil  profond,  il  va  de
meilleures  conditions  au  développement  de  l'esprit,  on  ne
peut  révoquer  en  doute  ces  paroles  de  Cabanis  ^  :  u  Rien
n'e^t  moins  rare  que  de  voir  des  femmes  (car,  par
plusieurs  raisons  faciles  à  trouver,  elles  sont  les  plus
sujettes  à  ces  désordres  nerveux),  rien  n'est  moins  rare  que
de  les  voir  acquérir,  dans  leur  accès  de  vapeur,  une  péné-
tration, un  esprit,  une  élévation  d'idées,  une  éloquence
qu'elles  n'avaient  pas  naturellement  ;  et  ces  avantages,
qui  ne  sont  alors  que  maladifs,  disparaissent  quand  la
santé  revient.  Robert  AVitt,  Lorry,  Sauvages,  Pomme,
Tissot,  Zimmermann,  en  un  mot,  tous  les  médecins  qui
traitent  des  maladies  des  nerfs,  citent  beaucoup  de  faits
de  ce  genre.  J'ai  souvent  eu  l'occasion  d'en  observer  de
très  singuliers  ;  j'en  ai  même  rencontré  des  exemples,
quoique  plus  rarement  sans  doute,  chez  certains  hommes
sensibles  et  forts,  mais  trop  continents.  »  Nous  croyons
d'autant  plus  à  ces  assertions  de  Cabanis  que  les  malades
dont  il  parle  sont  pour  nous  des  rêveurs  tombés  dans  une
forme  larvée  du  sommeil  somnambulique  très  profond  ou
névrose  hypnotique  ;  si  alors  leur  intelligence  peut
devenir  aussi  développée,  à  plus  forte  raison  doit-elle
l'être  dans  le  sommeil  physiologique  à  son  plus  haut
degré  de  profondeur.

Mais  d'où  vient,  makré  tant  de  faits  certains  de  sur-
excitation des  '^ens,  de  la  mémoire  et  de  l'intelligence,
que  le  plus  souvent,  les  somnambules  sont  si  peu  sem-
blables à  eux-mêmes  ;  d'où  vient  une  si  grande  infériorité

^  Rapport  du  physi^^ue  el  du  moral,  t.  I,  p.  283.


108  LE S(3:;IMEIL PROVOQUÉ

à  cùlé  (i'uiie  si  grande  supériorité  d'esprit  ?  D'abord  il  faut
le  dire,  il  y  a  diverses  espèces  de  dormeurs  et,  dans  Je
nombre,  l'on  trouve  peu  de  soninanbules  capables  de
tomber  dans  un  sommeil  où  la  concentration  de  la  pensée
et  l'isolement  des  sens  soient  assez  complets,  pour  que  le
développement  intellectuel  concomitant  soit  très  marqué.
En  outre,  un  somnambule  lucide  étant  donné,  ce  n'est
jamais  qu'un  rêveur  manquant  de  cette  mobilité  de
l'attention  qui  fait  la  supériorité  de  l'bomme  éveillé,  et
qui  permet  à  ce  dernier,  non-seulement  de  transporter
successivement  cette  force  nerveuse  aux  organes  des  sens
pour  se  mettre  en  rapport  avec  le  monde  extérieur;  mais
aussi  de  rectifier  Terreur  d'un  sens  par  le  contrôle  d'un
autre  sens,  ou  l'erreur  d'un  jugement  par  l'appel  de
matériaux  pris  dans  la  mémoire.  De  plus,  un  pareil
rêveur,  en  vertu  de  l'impulsion  reçue,  suivra  bien  le  plan
incliné  d'une  déduction  logique;  mais,  faute  de  ne  pou-
voir faire  un  effort  libre,  il  ne  saura,  par  les  sens,  par
une  rémémoration  d'idées  ou  de  motifs  résultant  de  son
expérience  passée,  juger  si  les  prémisses  de  ses  raisonne-
ments sont  vraies  et  discerner  si  les  conclusions  qu'il  en
a  obtenues  ne  sont  pas  absurdes.  Qu'y  a-t-il  à  attendre
d'un  hoQime  qui,  d'ordinaire  et  en  vertu  de  l'accumulation
localisée  de  son  attention,  n'a  qu'un  seul  sens  en  action
ou  pas  du  tout  ;  d'un  homme  qui  n'a  qu'une  seule  faculté
en  fonction,  soit  la  mémoire,  soit  la  faculté  complexe  du
raisonnement;  ou  d'un  homme  enfin,  tel  que  ce  dormeur
peu  profond  qui  n'a  souvent  que  des  perceptions  obtuses,
des  pensées  vagabondes,  un  esprit  à  la  remorque  de  la
moindre  sensation  et  du  premier  jeu  venu  de  la  loi  de
J 'association  des  idées?  Sans  cette  solidarité,  ce  secours
mutuel  qui,  pendant  la  veille,  existe,  à  l'aide  du  lien
commun  de  l'attention  libre,  entre  les  sens,  les  idées  et  le
raisonnement,  qu'espérer  de  cet  être  amoindri  qui  n'est


DU SOMMEIL PROFO^'D  109

grand  que  dans  un  détail  ?  Ainsi,  si  le  dormeur  profond
est  toute  lumière  dans  chaque  organe  ou  chaque  faculté
agissant  à  part,  parce  que  l'attention  s'y  accumule  aux
dépens  des  autres  fonctions  ;  il  est,  par  contre-coup,
toutes  ténèbres  ailleurs.  S'il  perçoit  avec  vivacité  à  l'aide
d'un  sens,  ses  autres  sens  sont  obtus  et  sa  pensée  s'éteint;
s'il  évoque  des  souvenirs,  il  ne  sent  ni  ne  raisonne  ;  s'il
raisonne,  il  ne  sent  pas  ;  somme  toute,  s'il  exerce  une
faculté  ou  un  organe,  les  autres  deviennent  inertes.

Il  y  a  plus  ;  c'est  que  non-seulement  le  somnambule,
par  suite  de  la  paresse  de  son  attention,  est  sujet  à  se
tromper  ;  non-seulement,  il  ne  comprend  qu'un  seul  côté
des  choses,  faute  de  pouvoir  se  contrôler  ;  mais  il  va  plus
loin  :  il  se  crée  des  sensations  factices  qu'il  prend  pour
réelles  (par  exemple,  à  la  vue  d'un  mouvement  des  lèvres,
il  entend  des  mots  qui  n'ont  d'existence  que  dans  sa
pensée)  ;  et  une  fois  dans  le  vaste  champ  des  hallucinations,
la  raison,  ce  flambeau  qui  pouvait  encore  l'éclairer,  s'éteint
tout  à  fait.  U  ne  faut  pas  penser  qu'il  soit  possible  de
guider  un  somnambule  sur  la  voie  des  découvertes  ;  le
tenter,  c'est  mettre  son  intelligence  à  la  place  de  la
sienne  ;  c'est  annihiler  les  conditions  où  il  pouvait  être
lucide.  Veut-on,  pour  le  rendre  clairvoyant,  supprimer
son  isolement,  rendre  ses  rapports  plus  étendus  ?  Il  ar-
rive alors  qu'au  lieu  d'avoir  acquis  quelque  peu  plus  de
pénétration,  il  redevient  com  ne  s'il  était  éveillé,  par  cela
que  son  attention  d'accumulée  sur  un  seul  sens,  une  seule
faculté,  etc.,  est  redevenue  disséminée  sur  toutes  les
fonctions,  comme  pendant  la  veille.  Le  somnambule  perd
donc  en  étendue  ce  qu'il  gagne  en  profondeur.  S'il  pénètre,
par  ses  facultés,  plus  loin  que  lorsqu'il  est  éveillé,  il  n'y
pénètre  le  plus  souvent  qu'en  détail  et,  celte  supériorité
étroite,  une  simple  atTirmition  la  peut  réduire  à  néant.  En
vertu  de  sa  crédulité  native, un  enfant le  fait  demeurer

Llî  S M..ILIL.  4


110  LE SOMMEIL  -  PROVOQUE

Tesprit  fixe  sur  les  idées  les  plus  absurdes  concernant  le
monde  extérieur  et  lui  même.  Car,  si  on  lui  exprime  tour-
à-tour  ce  qu'il  y  a  de  plus  étrange  et  de  plus  opposé,  il  le
croit  et  il  lui  est  impossible  d'en  rectifier  la  contradiction;
il  suffit  même  qu'on  lui  en  fasse  la  suggestion,  pour  qu'en
véritable  perroquet,  il  redise  bêtement,  et  comme  des  vé-
rités, les  niaiseries  et  les  sottises  qu'on  sort  de  lui  débiter.
Aussi,  les  magnétiseurs  sont-ils  d'accord  pour  assurer  que
les  phénomènes  de  lucidité  n'apparaissent  que  comme
l'éclair  dans  un  ciel  sombre  ;  et  ils  ont  grandement  tort,
ceux  qui  vont  puiser  près  de  leurs  sibylles,  des  rensei-
gnements pourles  instruire  sur  ce  qui  n'est  pas  de  ce  monde,
lorsqu'elles  trébuchent  à  chaque  pas  pour  les  guider  dans
celui-ci.

Puisque  nous  en  sommes  sur  la  supériorité  de  Tintel-
ligence  des  dormeurs  profonds,  après  ce  que  nous  venons
d'écrire,  il  n'est  pas  de  place  plus  convenable  que  celle-ci
pour  se  demander  ce  que  le  moi  devient  chez  ces  dor-
meurs. On  appelle  ainsi,  ce  qui  en  l'homme  a  conscience
de  l'existence,  ce  qui  se  perçoit  et  se  conçoit.  Envisagé  de
cette  façon,  le  moi  est  ce  qu'il  y  a  de  plus  capable  d'aug-
mentation et  de  diminution  ;  il  est  augmenté  par  le  déve-
loppement progressif  des  oiganes  et  des  facultés,  par  les
connaisances  que  l'on  acquiert,  etc.,  et  il  est  diminué  par
la  perte  des  sens,  par  les  maladies,  etc.  Comparativement
à  ce  qu'il  est  dans  l'état  de  la  santé,  on  peut  dire  que,  dans
le  sommeil  profond  même,  il  devient  toujours  amoindri.
Ainsi,  au  moment  où  l'on  entre  en  somnambulisme,  on  n'a
souvent  plus  conscience  que  d'une  seule  idée,  celle  dans
laquelle  on  s'est  endormi  ;  le  reste  de  l'être  est  comme  s'il
n'existait  pas.  Le  dormeur  ayant  son  attention  immobi-
lisée, il  s'en  suit  que  cette  force  ne  lui  donne  plus  la  con-
science de  ses  sens,  de  ses  souvenirs,  de  son  corps,  parce
qu'il est incapable de faire efi'ort pour  la déplacer.


DU SOMMEIL PROFOND  111

Faute  crinitiative,  son  moi  est  donc  réduit  à  sa  plus  simple
expression.  Et  même  lorsque,  par  affirmation,  on  a  rendu
au  dormeur  ses  facultés,  ses  organes,  au  point  qu'il  paraît
comme  s'il  était  éveillé,  il  arrive  que  s'il  fait  fonctionner
l'un  deux  avec  une  certaine  activité,  c'est  aux  dépens  et  à
l'exclusion  des  autres  ;  la  conscience  qu'il  a  de  son  être
redevient  toujours  étroite  et,  quand  il  a  des  sens  délicats,
ou  une  mémoire  étonnante,  ou  une  logique  profonde,  il
perd  d'un  cùlé  ce  qu'il  gagne  de  l'autre  ;  tout  entière  sur
un  point,  son  attention  finit  par  abandonner  les  autres
parties  de  l'organisme,  et  le  sommeil  cesse-t-il,  il  ne  reste
plus  rien  de  ce  qui  s'est  passé  dans  l'esprit;  c'est  une  bulle
de  savon  qui  éclate.

C'est  ici  le  lieu  de  jeter  un  coup  d'œil  sur  les  opinions
des  magnétiseurs,  à  propos  des  facultés  transcendantes  que
les  somnambules  auraient  dans  leur  état  de  sommeil  ;
opinions  qui  ont  été  la  cause  pourquoi  les  savants  ont  re-
jeté comme  déraisonnables  les  choses  qui  nous  occupent.

Le  paradoxe  le  plus  vraisemblable,  la  transposition  des
sens,  a  été  établi  la  première  fois  par  un  médecin,  dont
les  fameuses  cataleptiques  entendaient,  odoraient,  goû-
taient et  voyaient  par  le  creux  de  l'estomac  ou  avec  le
bout  des  doigts.  Certainement,  Petétin  est  tombi  dans
l'erreur  ;  il  a  mal  interprété  les  faits  qui  se  sont  passés
sous  ses  yeux  ;  mais  il  ne  s'est  pas  plus  trompé  que  le
plus  habile  des  docteurs,  quand  il  raconte  gravement  que
ses  malades  guérissent,  grâce  à  l'administration  des
remèdes  qu'il  leur  prescrit.  Cet  homme  trop  enthousiaste ,
mais  loyal,  ne  considéra  que  le  fait  brut  et  le  jugea  sous
ses  apparences  trompeuses;  il  ne  cherchi  pis  s'il  se
mettait  en  contradiction  avec  la  saine  physiologie.  Il  est
probable  qu'à  sa  place  ses  contradicteurs,  moins  dévoués
à  la  science  et  plus  dévoués  à  eux-mêmes,  se  seraient
tus  et  ils  auraient  fait  plus  mil.  D'autres  observations  à


112  LE SOMMEIL PROVOQUE

peu  près  du  même  genre  que  celles  de  cet  auteur  sont
venues  les  confirmer.  Il  ne  s'agit  donc  plus  de  nier,  il
faut  aborder  la  question  de  la  prétendue  transposition  des
sens  et  savoir  ce  qu'il  y  a  dessous.

Une  explication  en  faveur  de  l'opinion  de  Petétin  et
qui,  de  prime-abord,  s'offre  à  l'esprit  ;  c'est  que  les  sens
n'étant  tous  que  des  organes  spéciaux  du  tact,  on  devrait
conclure  que,  puisque  l'on  touche  avec  la  muqueuse
nasale,  la  langue,  les  yeux,  etc.,  chacun  de  ces  sens  peut
bien  remplacer  les  autres  dans  certains  états  exceptionnels
de  l'organisme  et  que  ce  ne  doit  pas  être  chose  impossible
d'entendre,  de  goûter,  d'odorer,  et  de  voir  avec  le  creux
de  l'estomac  ou  le  bout  des  doigts.  Mais  des  expériences
irréfutables  démontrent  qu'une  telle  explication  n'est  rien
moins  que  spécieuse  ;  il  est  prouvé  que  les  nerfs  sensibles,
intimement  unis  qu'ils  sont  avec  leurs  organes,  ne
remplissent  jamais  que  leurs  fonctions  spécifiques.  Si  on
les  excite  l'un  après  l'autre  par  un  courant  électrique,  la
sensation  qui  en  résulte  est  toujours  la  sensation  parti-
culière à  chacun  d'eux.  Sans  aller  loin  eîi  chercher  des
preuves,  la  pression  sur  le  globe  oculaire  ne  sufht-elle  pas
pour  y  faire  naître  une  impression  lumineuse,  et  un  coup
au  voisinage  de  l'oreille  n'y  fait-il  pas  percevoir  des  tin-
tements ?  Ainsi,  quel  que  soit  le  genre  d'excitation  qui
réveille  la  sensibilité  des  sens,  leurs  nerfs  y  répondent  par
la  sensation  qui  leur  est  propre.  Du  reste,  rien  que  la
structure  de  ces  organes  et  leur  distribution  particulière
dans  le  corps,  indiquent  qu'ils  ont  des  propriétés  spé-
ciales. Si  Petétin  et  les  observateurs  qui  ont  admis  la
transposition  des  sens  avaient  connu  ce  que  nous  venons
■de  rappeler,  ils  auraient  cherché  à  s'expliquer  différemment
pourquoi  des  malades  et  des  dormeurs  paraissent  avoir  les
sens  transposés  ;  si  ces  derniers,  par  exemple,  ne  ré-
pondent que  quand  on  leur  parle  au  creux  de  l'estomac


DU SOMMEIL PROFOND  113

OU  ailleurs,  ces  hommes  de  science  auraient  reconnu  dans
ce  fait  que,  cliez-ces  sujets  de  leur  observation,  en  vertu
de  l'attention  accumulée,  la  pensée  sort  de  leur  cerveau
comme  la  lumière  sort  d'un  prisme  ;  et,  ces  mêmes
savants  n'auraient  pas  accepté  des  faits  couverts  d'un
déguisement,  pris  la  forme  pour  le  fond.  Ce  qui  les  a
induits  en  erreur,  c'est  qu'ils  n'ont  pas  soupçonné  que  les
individus  soumis  à  leur  examen,  par  une  représentation
mentale  négative  et  passée  à  l'état  d'idée  fixe,  faisaient
d'abord  abstraction  de  tous  les  sons  qui  n'étaient  pas
prononcés  au  bout  de  leurs  doigts  ou  sur  leur  estomac.
Il  n'ont  pas  ensuite  entrevu  que  ces  mêmes  individus
rapportaient  leurs  sensations  auditives  aux  organes  du
toucher,  par  une  fausse  interprétation  établie  fixement
aussi  dans  leur  esprit.

Nous  avons  amené  des  somnambules  dans  des  condi-
tions psychiques  tout  à  fait  semblables  à  celle  des  catalep-
tiques de  Petétin,  et,  pour  y  arriver,  il  nous  a  suffi  de  leur
suggérer  les  deux  idées  principales  qui  forment  la  base
des  phénomènes  que  ces  cataleptiques  ont  présentés  :
d'abord,  l'idée  fixe  de  ne  répondre  qu'aux  questions  faites
sur  le  creuK  de  l'estomac;  et,  ensuite,  celle  de  faire  abs-
traction des  paroles  non  adressées  à  la  même  place.  Si  ces
somnambules,  pleins  de  crédulité,  rapportaient  au  tact
ce  qui  appartient  à  l'ouïe,  c'est  qu'il  leur  était  impossible
de  vérifier  cette  fausse  idée  par  un  retour  volontaire  de
l'attention  sur  leur  manière  de  sentir  ;  et  s'ils  ne  parais-
saient avoir  connaissance  que  de  certaines  paroles,  c'est
qu'ils  étaient  véritablement  dans  un  état  analogue  à  celui  de
l'halluciné;  seulement,  au  lieu  d'entendre  comme  lui  des
sons  sans  réalité  objective,  ils  arrivaient,  par  une  repré-
sentation mentale  a  l'inverseou  négative,  à  faire  abstraction
des  sons  réels  qui  n'étaient  pas  produits  sur  un  point  parti-
culierdeleurcorps.Gequi  vient  d'être  dit  sur  l'ouïe  elle  tact,


114  LE SOMMEIL PROVOQUE

en  apparence  transposés,  peut  s'attribuer  à  la  pre'tendue
substitution  des  autres  sens  entre  eux  et  avec  ceux-là,
pendant  le  sommeil.

La  faculté  transcendante  de  transposition  des  sens  n'est
pas  la  seule  que  les  adeptes  du  merveilleux  aient  accor-
dée aux  dormeurs  ;  la  vue  à  travers  les  corps  opaques,  la
communication  de  pensée  et  le  don  de  prophétie  ont  été
soutenus  par  eux  avec  chaleur.  Pour  notre  part,  nous
avons  cherché  ces  phénomènes  d'un  ordre  que  beaucoup
prétendent  surnaturel,  et,  quand  ils  se  sont  présentés,
nous  ne  les  avons  jamais  reconnus  sans  liaison  avec  les
facultés  et  les  organes  tels  qu'ils  fonctionnent  normale-
ment.

Nous  avons  rempli  nos  cahiers  de  notes  sur  des  prophé-
ties de  somnambules  ;  nous  en  avons  même  eu  entre  les
mains  venant  d'extatiques  en  renom;  pas  une  prédiction
n'a  satisfait  aux  conditions  parfaitement  posées  par
A. -S.  Morin  ^  ;  «  1°  date  certaine  de  la  prédiction  avant
l'événement;  2''  clarté  et  précision  de  la  prédiction,  de
sorte  qu'elle  ne  puisse  s'appliquer  qu'à  l'événement  ;
3°  constatation  régulière  de  l'événement.  »  Toutes  sont
tombées  à  faux.

Ce  n'est  pas  avec  une  moindre  ardeur  que  nous  nous
sommes  efforcé  de  trouver  des  preuves  de  la  vue  à  travers
les  corps  opaques.  Sur  plus  de  vingt  essais,  les  résultats
de  nos  expériences  ont  été  négatifs.  C'était  dans  une  boîte
hermétiquement  fermée  que  nous  placions  ce  que  nous
écrivions  ou  ce  que  nous  faisions  écrire.  Cne  de  nos  expé-
riences nous  fit  une  fois  comprendre  que  Ton  peut  paraître
voir  à  travers  des  objets  non  transparents  sans  y  voir  réelle-
ment. Nous  avions  fait  placer  dans  une  boîte  quelques  mots
de  l'écriture  d'une  jeune  fille,  mots  dont  nous  n'avions

•  Du  magnélisme,  p.  20?;  Germer-I3aillière,  1860.


DU SOMMEIL PROFOND  115

nullement  pris  connaissance  et  qui  furent  remis  entre  les
mains  de  samère.alors  en  somnambulisme.  La  dormeuse,
de  bonne  foi,  déclara  ne  rien  distinguer.  Quant  à  nous,
nous  pensâmes  qu'une  fille  de  quatorze  ans  ne  pouvaitguère
tracer  sur  un  billet  à  l'adresse  de  sa  mère  que  ces  pa-
roles :  u  Je  vous  aime  »  ;  c'était  de  circonstance.  Lors-
qu'on ouvrit  la  boîte,  cette  phrase  s'y  lisait.  A  la  place
de  cette  dormeuse,  une  somnambule  de  profession,  peu
scrupuleuse,  aurait  pu  soupçonner  comme  nousla  pensée
la  plus  probable  et,  devinant  juste,  la  vision  à  travers  les
corps  opaques  était  prouvée  pour  l'expérimentateur.

De  toutes  les  facultés  attribuées  à  des  principes  de  phy-
siologie non  admis  dans  la  science,  c'est  la  propriété  de
connaître  la  pensée  des  autres  qui,  seule,  nous  a  présenté
des  apparences  d'exister  chez  les  dormeurs  profonds.  La
vraisemblance  d'une  telle  propriété  ressort  de  tous  les
rapports  que  nous  avons  eus  avec  eux.  Après  les  faits  de
surexcitation  des  sens,  ceux  dece  genre  nous  ont  le  plus
frappé.  Malgré  le  témoignage  d'hommes  compétents,
notre  opinion  n'est  pourtant  pas  qu'il  y  ait  une  faculté
transcendante  de  communication  de  pensée.  Nous  nous
fondons  sur  ce  que  jamais  un  somnambule  n'a  répondu  à
un  ordre  ou  à  une  question  que  nous  lui  adressions  men-
talement ',  bien  que  nous  l'eussions  averti  d'avance  de
notre  intentioii.  MM.  les  D""^  Bellanger  et  Gromier  auraient

'  Depuis  que  ces  lignes  ont  été  écrites,  nous  avons  rencontré  de
rares  somuambules  qui  ont  répondu,  d'une  manière  assez  peu  suivie,
à  nos  demandes  mentales  et  obéi  à  nos  suggestions.  Et  dans  ces  cas,
nous  n'avons  pas  cru,  sur  le  moment,  avoir  laissé  nos  pensées  se  trahir.
Mais  cependant  plus  tard,  à  leur  propo?,  nous  avons  soupçonné  par  di-
vers indices,  que  des  réponses  et  des  actes  suggérés  par  nous,  avaient
pu  se  rattacher  par  quelques  liens  à  des  explications  reposant  sur  des
données  de  la  science  actuelle.  Pourtant  nous  croyonsqu'il  esi  difficile
d''y  rapporter  les  faits  signalés  dans  le  procès-verbal  reproduit  à  la  fin
de  ce  volume.  (Voy.  C,  et  le  livre  de  H.  Beaunis,  intitulé:  Le  Som-
nambulisme provoqué,  p.  202.  Paris;  J.-B.  Baillère.)


J16  LE SOMMEIL PROVOQUE

été  plus  heureux  que  nous;  ils  ont  relaté  avoir  réussi  dans
de  semblables  expériences,  d'où  ils  concluent  à  une  ac-
tion cérébrale  d'un  individu  actif  sur  un  individu  passif,
à  une  identification  du  plus  faible  avec  le  plus  fort,  au
point  que  ce  dernier  remplace  l'autre  dans  son  esprit.

Nous  ne  nions  aucun  fait  de  transmission  de  pensée^
pas  même  ceux  qui  ont  servi  de  base  à  la  théorie  de  ces
médecins;  mais,  à  propos  de  ces  faits,  notre  manière  de
voir  est,  pour  le  présent,  différente  de  l'explication  de  ces
auteurs  et  de  toutes  celles  que  l'on  a  émises.  Nous  nous
rallions  à  l'opinion  rationnelle  de  M.  A.  Maury.  Puisque,
à  l'aide  des  sens  et  des  idées  acquises  avec  le  concours  de
ces  organes,  il  nous  arrive  souvent  de  deviner  la  pensée
des  autres  en  les  observant;  pourquoi  ne  pas  admettre  sim-
plement que  les  somnambules  la  connaissent  de  même  et
encore  avec  plus  de  facilité,  en  raison  de  leur  sensibilité
exagérée  et  de  leurs  facultés  mentales  plus  déve-
loppées? Pour  arriver  à- traduire  notre  pensée,  il  suffit  à
ces  dormeurs  du  contact  des  mains,  d'un  bruit,  d'un  mou-
vement, d'un  son  de  voix;  en  un  mot,  d'un  de  ces  riens
presque  imperceptibles  qui  nous  trahissent  sans  que  nous
nous  en  doutions,  riens  qu'ils  observent  et  interprètent.
Chercher  des  explications  en  dehors  de  la  surexcitation
des  sens,  comme  point  de  départ  ordinaire  de  la  trans-
mission de  pensée,  c'est  se  perdre  dans  les  nuages.

M.  A.  Maury  \  qui  reconnaît  combien  les  sens  des
somnambules  sont  aptes  à  percevoir  les  impressions  les
plus  légères  et  à  discerner  les  différences  de  sensations
qui  nous  échappent  dans  l'état  normal,  lorsque  nous
nous  approchons  de  ces  rêveurs,  M.  A.  Maury  ^  se  rend
encore  compte  d'un  autre  mode  de  transmission  de  pen-


^  Du  Sommeil^  p.  310.
2  Du  Sommeil,  p.  209.


DU SOMMEIL PROFOND  117

sée.  Nous  ne  saurions  mieux  faire  que  de  le  cit<r  textuel-
lement, (c  Mais  (juand  in<Mne  on  réussirait  à  mieux  établir,
qu'on  ne  Ta  fait  jusqu'à  ce  jour,  qu'il  peut,  en  quelques
circonstances,  s'opérer  une  transmission  de  pensée;  il
faudrait  simplement  en  conclure  que,  par  suite  d'une  liai-
son étroite  (pii  s'établit  entre  deux  organismes  placés  sous
les  mêmes  iniluences,  telle  opération  intellectuelle  s'exé-
cute de  la  même  façon  dans  les  deux  cerveaux  et  aboutit
au  même  résultat  ».  Nous  avons  été  à  même  de  recon-
naître, sur  des  dormeurs,  la  vérité  de  cette  interprétation,
que  son  autour  appuie  de  faits  observés  sur  des  hommes
en  santé  ou  malades.  Nous  avons  rencontré  des  personnes
et,  entre  autres,  un  de  nos  amis  et  sa  femme,  auxquels
il  arrivait  parfois  de  fyire  absolument  les  mômes  rêves
dans  la  même  nuit.  Ces  personnes,  vivant  ensemble,
avaient  éprouvé  les  mêmes  impressions,  s'étaient  occupées
des  mêmes  pensées;  or,  par  suite  d'un  déroulement  lo-
gique, d'une  association  d  idées  partant  des  mêmes  pré-
misses, elles  aboutissaient  à  un  rêve  de  semblable  nature.

Une  singulière  communication  apparente  de  pensée,
dont  nous  avons  été  témoin,  et  qui  a  quelques  rapports
avec  ce  que  nous  venons  de  développer,  vient  confirmer
plus  directement  la  théorie  précédente  ;  c'est  celle  que
nous  a  présentée  une  jeune  fille  qui,  endormie,  répondit
plusieurs  fois  de  suite  à  des  questions  mentales  ayant
rapport  au  même  sujet.  Nous  attribuons  ce  remarquable
fait  à  ce  que  :  d'abord,  cette  dormeuse  connaissait  les
préoccupations  morales  de  la  personne  qui  l'interrogeait;
et  ensuite,  à  ce  que  l'idée  principale  de  la  conversation
étant  trouvée,  la  consultante  et  la  somnambule  suivaient
la  marche  naturelle  et  logique  du  discours:  l'une,  dans  ses
demandes;  et  l'autre,  dans  ses  réponses.

Pour  en  finir  avec  la  lucidité  transcendante,  nous  le  dé-
clarons donc:  nous  ne  nous  inscrivons  pas  en  faux  contre


118  LE SOMMEIL PROVOQUE

les  faits  qui  y  ont  rapport  et  que  des  auteurs  recomman-
dables  ont  constatés;  mais  nous  regardons  seulement
comme  inadmissibles  les  explications  qu'ils  en  donnent,
parce  qu'elles  s'écartent  trop  de  ce  qui  est  positivement
acquis  à  la  science.

Si  l'on entrevoit encore  un  abîme  entre  ce  que  Ton  a
observé  et  les  données  de  la  physiologie  positive  ;  si  l'on
ne  cr(>it  pas  pouvoir  combler  cet  abîme  par  une  interpré-
tation rationnelle,  comme  nous  avons  essayé  de  le  faire;
que  l'on  s'arrête  plutôt  et  que  l'on  se  mette  à  l'œuvre  de
nouveau  ;  l'on  fera  mieux  que  de  se  perdre  dans  des  diva-
gations et  de  recourir  au  surnaturel,  ce  refuge  de  la  rai-
son  des pauvres  d'esprit.  C'est  la  faute  à  notre  savoir,  à
notre  jugement,  quand  nous  sommes  dans  cette  humi-
liante position de  ne  pouvoir  conmprendre  les  faits  que
nous  remarquons,  ce  qui  arrive  à  chaque  pas  dans  la  vie:
aussi,  n'allons  pas  mettre  le  comble  à  notre  incapacité  en
expliquant  ces  faits  à  l'aide  de  suppositions  folles  et  hy-
pothétiques ;  ou  bien,  n'allons  pas  les  nier,  si  nous  ne  les
avons  pas  vus, avec  cette  outrecuidance,  marque  d'une
intelligence  étroite, qui  fait  que  l'on  rejette  ce  qui  ne
rentre  pas  dans les  bornes  de  ses  petites  connaissances.
Rappelons-nous  ces  paroles  de Montaigne  ^  :  «  Il  fauit
iuger  avecques  plus  de  révérence  de  cette  infinie  puissance
de  nature,  et  plus  de  recognoissance  de  nostre ignorance
et  foiblesse.  Combien  y  a-tilde  choses  peu  vraysemblables,
tesmoignées  par gents  dignes  de  foy,  desquelles,  si  nous
ne pouvons  estre  persuadez,  au  moins  les  fault  il  laisser
en suspens?  Car de  les  condamner  impossibles,  c'est  se
faire  fort,  par  une  téméraire  presumplion  de  sçavoir  ius-
quesoù  va  la  possibilité C'est  une  hardiesse  dan-
gereuse  et de  conséquence  ,  oultre l'absurde témérité

*  Essais,  livre  1,  ch.  xxvi.


DU SOMMEIL PROFOND  11^>

qu  elle  Iraisne  quand  et  su\ ,  de  mespriser  ce  que  nous  ne
concevons  pas  :  car  aprez  que,  selon  vostre  bel  entende-
ment, vous  avez  estably  les  limites  de  la  vérité  et  de  la
mensonge,  et  qu'il  se  treuve  que  vous  avez  nécessairement
à  croire  des  choses  oii  il  y  a  encores  plus  d'estrangeté
qu'en  ce  que  vous  niez,  vous  vous  estes  desia  obli.cV'  de
les  abandonner.  »

On  voit,  d'apn^s  ce  qui  précède,  que  la  condition  de  la
supériorité  de  l'inlelligence  des  somnambules  réside  dans
la  propriété  qu'ils  ont  d'accumuler  leur  attention  sur  une
seule,  ou  seulement,  sur  quelques-unes  de  leurs  facultés  ;
on  voit  encore  que,  par  cela  même  qu'il  y  a  un  afflux  très
considérable  de  cette  force  là  où  elle  est  appelée,  les  autres
facultés  sont  abandonnées  par  elle  :  de  là  souvent  la  nul-
lité de  certaines  fonctions  cérébrales  à  côté  de  la  supé-
riorité de  certaines  autres.  Ce  déplacement  de  l'attention,
caractérisé  chez  les  somnambules  par  un  tlux  et  reflux  de
cette  force,  oscillant  tantôt  vers  une  fonction,  tantôt  vers
une  autre  et  les  excitant  ou  les  abandonnant  tour  à  tour;
on  le  retrouve,  non-seulement  chez  les  femmes  nerveuses,
dont  parle  Cabanis  ;  mais  aussi  parmi  d'autres  malades.
Tissot,  et  quelques  médecins  avec  lui,  citent  des  stupides
qui,  dans  leur  délire,  raisonnaient  avec  justesse.

On  rencontre  encore  ce  déplacement  de  l'attention  dans
chacun,  à  l'état  ordinaire,  mais  à  un  moindre  degré  d'ac-
cumulation ;  on  le  retrouve  surtout  chez  certains  hommes,
toujours  aptes  à  acquérir  des  talents,  parce  qu'ils  ont  la
rare  propriété  de  concentrer  cette  force  avec  une  grande
énergie  sur  quelques-unes  de  leurs  facultés.  L'idée  d'en-
fanter une  œuvre  d'art  ou  de  science  surgissant  dans  l'es-
prit d'individus  doués  de  cette  prédisposition  exception-
nelle, leur  attention  ne  s'en  détourne  plus  et  un  besoin
irrésistible  les  entraine  à  leur  but.  Semblables  aux  som-
nambules, ils  éprouvent  une  surexcitation  des  sens  et  de


120  LE SOMMEIL PROVOQUÉ

facultés  dont  ils  ont  besoin  pour  perfectionner  le  travail
qui  les  occupe  ;  ils  sont  tellement  absorbés  par  leur  idée
fixe,  que  le  sentiment  de  leur  personnalité  va  jusqu'à  se
perdre;  c'est  l'enthousiasme,  le  feu  sacré,  l'influence  d'un
bon  génie,  d'un  démon  familier.  Ce  qui  distingue  le  génie
le  plus  élevé,  ce  sont  l'intuition  et  l'inspiration,  espèces
d'accès  très  analogues  aux  rêveries  du  sommeil  profond.
Lorsqu'une  opération  intellectuelle  a  lieu  rapidement,  au
point  que  l'on  n'a  pas  conscience  delà  marche  logique  de
la  pensée  ;  et  que  la  conception  instantanée  d'une  vérité
que  l'on  n'entrevoyait  pas  se  produit,  il  y  a  intuition.
L'inspiration, *cette  autre  marque  du  génie,  n'est  rien  autre
chose  que  l'intuition  prolongée.  Celui  qui  tombe  dans  ce
court  somnambulisme  est  tellement  absorbé  que,  lorsque
le  travail  de  son  esprit  est  terminé,  il  ne  se  doute  pas  de  la
manière  dont  il  Ta  accompli  ;  il  en  a  perdu  tout  souvenir
comme  le  dormeur  profond  qui  s'éveille.

Moreau  (de  Tours)  a  soutenu  la  théorie  que  le  génie,
c'est-à-dire,  la  plus  haute  expression  de  l'activité  intellec-
tuelle, est  une  névrose  ;  ce  qui,  en  langage  technique,
équivaut  à  dire  qu'il  est  la  conséquence  d'une  maladie.
Mais  cet  auteur  a  eu  soin,  en  même  temps,  d'indiquer  que,
dans  le  cas  dont  il  s'agit,  le  mot  névrose  ne  signifie  pour
lui  ^  «  qu'une  disposition  participant  de  l'état  physiolo-
gique, mais  en  dépassant  déjà  les  limites  et  touchant  à
l'état  opposé  ».  Pour  quiconque  a  lu  l'ouvrage  de  Mo-
reau et  principalement  les  faits  biographiques  qu'il
relate  ;  pour  tout  médecin  qui  a  observé  de  ces  affections
qui  ne  sont  pas  autres  choses  que  des  formes  dégénérées
du  sommeil  ;  pour  celui  qui  a  étudié  le  rêve  somnam-
bulique,  cette  opinion  presque  nouvelle  du  savant  aliéniste
est  frappante  de  vérité.  Et  pour  ne  parler  que  des  névroses

*  Psychologie  morbide,  p.  464.  V.  Masson,  1859.


DU SOMMEIL PROFOND  121

de  l'intelligence,  qui  ne  sont  que  des  sommeils  patholo-
giques, ce  que  l'auteur  en  question  a  le  premier  entrevu,
n'arrive-t-il  pas  alors  que  Tattention,  n'étant  plus  équi-
librée, s'accumule  en  excès,  soit  sur  un  sens,  soit  sur  une
ou  plusieurs  facultés  cérébrales  ;  et  que,  par  suite,  il  en
résulte  quelquefois  une  supériorité  passagère  dans  les  arts
d'agrément,  les  arts  plastiques  ou  les  sciences  de  raison-
nement, supériorité  qu'un  grand  nombre  de  médecins  qui
ont  écrit  sur  ces  maladies  ont  signalée  dans  leurs  livres^  ?
Si,  parfois,  les  névroses  peuvent  offrir  un  développe-
ment inusité  de  l'intelligence  ;  à  plus  forte  raison  l'état
physiologique,  qui  est  sur  leurs  limites  et  qui  y  prédis-
pose, sera-t-il  la  condition  d'un  développement  intel-
lectuel autrement  remarquable.  Notre  conviction  est  que
le  génie  se  greffe  le  plus  souvent  sur  ce  charme  originel
que  nous  avons  signalé  déjà  comme  prédisposant  à  la  semi-
hallucination  et,  en  ce  point,  nous  ne  différons  guère  d'opi-
nion avec  Moreau.  Cet  état  permet  cette  espèce  de  con-
centration extatique  de  la  pensée  dans  laquelle  tombaient
Socrate,  Archimède,'  Michel-Ange,  Raphaël,  Le  Tasse,
Pascal,  Newton,  J.-J.  Rousseau,  Laplace,  etc.  ;  mais  cette
sorte  d'état  touche  aux  névroses,  surtout  à  la  folie,  dont
il  n'est  séparé  que  parce  que  ceux  qui  y  arrivent  gardent
encore  assez  de  ressort  d'attention  pour  se  contrôler.
C'est,  du  reste,  cette  liberté  de  retour  sur  eux-mêmes  qui
leur  donne  un  immense  avantage  sur  les  somnambules.
Newton  a  écrit  que  le  génie  est  une  longue  patience  ;
cela  équivaut  à  dire  que  c'est  l'attention  soutenue  et,
accumulée  qui  le  donne.  D'un  autre  coté,  d'après  Esquirol,
certaines  névroses,  surtout  les  affections  mentales,  sont
des  maladies  provenant  d'une  détente,  d'un  relâchement
de  l'attention  ou  comme  qui  dirait,  d'une  fatigue  du  cer-

*  Rapport  du  physique  et  dumoval,  t.  I,  p,  285.


l±2  LE SOMMEIL PROVOQUÉ

veau.  Entre  ces  termes:  génie  et  névrose,  \l  y  a  donc  un
grand  rapport  et  la  même  disposition  les  embrasse  ;  le
premier  de  ces  états  est  réellement  au  commencement  de
l'autre,  puisque  l'application  trop  forte  de  l'attention
conduit  à  son  relâchement,  à  la  maladie.  Il  n'  y  a  donc
qu'un  pas  de  l'excitation  intellectuelle  physiologique  à  la
névrose.  Ne  nous  étonnons  donc  pas  si  Moreau  a  classé
le  génie  sur  la  limite  des  maladies  mentales.

Ce  à  quoi  l'on  doit  tendre,  ce  n'est  pas  d'en  arrivera
cette  espèce  d'extase  passagère  où  se  plongent  des
hommes  d'un  grand  talent  ;  c'est  de  rester  dans  un  juste
équihbre  de  toutes  les  fonctions  de  l'organisme  et  de
toutes  les  facultés  de  l'esprit.  Si  la  désharmonie  des  fonc-
tions cérébrales  prédispose  à  devenir  un  peintre  habile,
un  grand  virtuose,  un  poète  sublime,  un  calculateur  pro-
fond, l'épreuve  en  est  trop  rude  et  souvent  le  salaire  trop
triste  :  la  misère  de  l'intelligence  en  coudoie  la  brillante
richesse.  L'homme  le  plus  mal  partagé  n'est  pas  celui
dont  les  facultés  sont  équilibrées  ;  n'aurait-il  que  cet
avantage  de  se  conduire  avec  tact  dans  le  cours  prosaïque
de  ses  occupations  journalières  et  de  ses  relations  sociales,
ce  serait  déjà  un  grand  bien.  On  peut  aisément  se  consoler
d'avoir  une  âme  saine  dans  un  corps  sain  ;  si  l'on  y  perd
en  profondeur  d'intelligence,  on  y  gagne  en  étendue  ;  et
il  reste  encore  un  vaste  champ  à  faire  valoir  pour
l'homme  dont  les  facultés  sont  harmoniques  dans  les
sciences  morales  et  les  sciences  physiques,  les  plus
difficiles  de  toutes  et  où  il  faut  un  esprit  qui  sache  se
replier,  avec  facilité,  des  sens  au  cerveau  et  du  cerveau
aux  sens,  et  concevoir  alternativement  les  choses  sous
leurs  aspects  les  plus  variés.  C'est  là,  nous  le  croyons,
où  il  y  a  place  pour  le  plus  grand  nombre  ;  c'est  que  là
aussi,  il  y  a  un  monde  de  découvertes  et  d'avenir.


DU SOMMEIL PROFOND  1-23


VU


EFFETS  DE  L  ATTEMIOX  ACCUMULEE  SUR  LES  FONCTIONS  DES  ORGANES
SOUMIS  A  l'action  DU  NERF  GRAND  SYMPATHIQUE


Avant  d'établir,  avec  des  preuves  directes,  que  par  la
pensée  consciente  l'on  réagit  sur  les  fonctions  végétatives,
il  est  bon  de  donner  quelques  détails  préliminaires
démonlraiit  la  possibilité  d'un  tel  phénomène.

Le  nerf  grand  sympathique  qir  préside  aux  fonctions
circulatoires,  digestives,  nutritives,  sécrétoires,  etc.,  com-
munique, par  des  filets,  avec  les  nerfs  crâniens,  moteurs
et  sensitifs,  et  avec  les  racines  antérieures  et  postérieures
des  troncs  nerveux,  moteurs  et  sensitifs  qui  sortent  de  la
moelle  par  les  trous  de  conjugaison.  Il  résulte  de  ces  rap-
ports anatomiques  que  le  système  nerveux  forme  un  tout
continu,  une  grande  unité  ;  et  que  le  grand  sympathique,
le  plus  étendu  et  le  plus  important  des  nerfs  émergeant
du  centre  céphalo-rachidien,  doit  contenir  des  fibres  con-
ductrices de  sensations  et  de  mouvements.  Et,  en  efiet,
l'expérience  confirme  que  ces  nerfs  sont  conducteurs
d'impressions  vers  les  centres  nerveux  et  d'excitation
motrice  vers  les  organes.

Ce  n'est  pas  tout,  f/est  dans  les  mêmes  parties  de  l'axe
cérébro-spinal  que,  par  les  nerfs  de  la  vie  de  relation  ;  c'est-
à-dire  dans  la  protubérance  annulaire,  le  bulbe  rachidien
et  la  moelle,  que  siège  le  pouvoir  excito-moteurdes  filets
nerveux  de  la  vie  organique.  Non-seulement,  par  l'inter-
médiaire de  ces  parties,  il  y  a  phénomènes  réflexes  des
fibres  sensitives  du grand sympathique  à  ses  fibres  mo-


IM  LE SOMMEIL PROVOQUE

trices  ;  il  y  a  même  réflexion  d'une  sensation  reçue  par
ce  dernier  nerf  aux  muscles  de  la  vie  animale,  comme
réciproquement,  il  y  a  réflexion  des  nerfs  sensitifs  cépha-
lo-rachidiens aux  nerfs  du  mouvement  des  muscles  de  la
vie  organique  :  tous  phénomènes  indiquant  une  union
intime  et  commune  entre  les  deux  faces  opposées  du  sys-
tème nerveux.  De  plus,  pour  les  deux  systèmes,  c'est  dans
la  substance  grise  que  se  fait  la  transformation  des
impressions  sensitives  en  excitations  motrices.  De  même
que  c'est  aussi  par  la  substance  grise  que  les  impressions
éprouvées  par  les  sens  externes  sont  perçues  et  transfor-
mées en  idées  dans  le  cerveau  ;  il  est  à  induire  que,  par
la  même  substance,  il  y  a,  en  même  temps  que  réflexion
des  nerfs  sensibles  aux  nerfs  moteurs,  une  perception
idéale  inconsciente  au  cerveau  venant  des  impressions  des
nerfs  sensitifs  du  grand  sympathique.

Or,  l'unité  du  système  nerveux,  la  similitude  fonction-
nelle entre  les  nerfs  présidant  aux  vies  organique  et  de
relation,  la  communauté  de  leur  point  de  réflexion  des
sensations  aux  mouvements,  et  surtout  le  croisement
réflexe  entre  les  actions  nerveuses  de  ces  deux  vies  ;  de
plus  enfin,  la  prolongation  de  la  substance  grise  de  la
moelle  à  l'encéphale,  donnent  déjà  à  supposer  que  le  prin-
cipe modérateur  et  excitateur  des  nerfs  de  tout  le  système
nerveux  découle  d'un  foyer  unique  :  ce  foyer  est  le  cer-
veau. C'est  là  que  par  l'intermédiaire  de  la  moelle,  le  nerf
grand  sympathique  va  porter,  quoique  à  notre  insu,  les
impressions  produites  sur  les  extrémités  de  ses  filets  sen-
sitifs ;  et  c'est  de  là  qu'il  reçoit  des  incitations  pour  pro-
duire des  mouvements  physiologiques.  La  moelle,  elle-
même,  siège  et  condition  des  phénomènes  réflexes,  n'a
ses  propriétés  régularisées  ou  contenues,  que  parle  cer-
veau ;  car,  sans  l'influence  de  ce  dernier,  ces  phénomènes
deviennent  bientôt  exagérés, ii réguliers,  ininteUigents  :


DU SOMMEIL PROFOND  12è>

ce  que  démontre  une  section  de  la  moelle  dans  quelle
partie  que  ce  soit  d£  sa  longueur.

Nous  venons  de  dire  que  Tensemb  e  du  système  gan-
glionnaire puise  son  principe  d'action  dans  le  cerveau:
ce  qui  le  fait  croire,  c'est  que  si  l'on  irrite  sur  un  être
vivant  les  pédoncules  cérébraux,  les  couches  optiques  ou
les  corps  striés,  on  détermine  des  contractions  dans  les
organes  animés  par  le  grand  sympathique.  Et  comme
d'un  autre  côté,  des  douleurs  dans  les  tissus  soumis  à  ce
nerf  sont  rapportées  par  cet  être  au  foyer  de  la  conscience,
on  est  plus  que  jamais  conduit  à  admettre  que  ce  nerf,
présidant  à  la  vie  végétative,  a  réellement  son  principe
d'action  sensitif,  et  par  suite  intelligent  et  moteur,  dans
le  cerveau.  En  outre,  n'y  a-t-il  pas  des  lésions  delà  protu-
bérance annulaire,  causes  d'albuminurie,  de  polyurie,
et  d'exagération  dans  la  sécrétion  salivaire  ?  Si,  dans  ces
derniers  cas,  il  y  a  répercussion  morbide  d'une  partie  lésée
du  cerveau  aux  extrémités  des  filets  nerveux  sympa-
thiques ;  pourquoi  encore,  de  ce  même  organe  sain,  n'y
aurait-il  pas  vers  ces  filets,  une  répercussion  physiolo-
gique de  nature  psychique  ?

Une  chose  à  remarquer,  c'est  que  le  plus  souvent  les
impressions  transmises  par  le  nerf  grand  sympathique  au
cerveau,  ne  nous  arrivent  pas  sciemment  à  la  conscience.
L'irritation  d'un  de  ses  filets  ne  nous  est  pas  conscient,
quand  pourtant  il  y  a  indice  d'une  perception  cérébrale
dans  l'etfet  qui  est  consécutif  à  cette  irritation,  dans  le
mouvement  réflexe.  Il  y  a  donc,  en  nous,  pour  les  fonc-
tions organiques,  comme  une  autre  conscience  inférieure
qui  manœuvre  à  notre  insu  et  à  part  de  celle  qui  nous  est
connue.  Mais  lorsque  l'irritation  produite  sur  des  filets  du
nerf  grand  sympathique  est  plus  vive,  il  arrive  alors  que
nous  en  avons  connaissance  avec  plus  ou  moins  de  netteté;
ce  que  l'on  remarque,  surtout  dans  l'état maladif,  où  des


126  LE SOMMEIL PROVOQUE ,

sensations,  auparavant  ignorées  ou  confuses  des  voies  di-
gestives,  etc.,  sont  mieux  ressenties  par  nous,  parce
qu'une  plus  forte  dose  d'attention  s'y  porte.  En  cet  état,
nous  ressentons  même  des  douleurs  dans  des  parties  du
corps  où  nous  n'en  avions  jamais  éprouvé  :  dans  les  os,
par  exemple.  Il  y  a,  dans  ces  cas,  une  analogie  avec  les
phénomènes  impressifs  que  nous  avons  déjà  signalés  à
propos  de  la  mémoire  et  des  sens,  quand  ils  fonctionnent
dans  le  sommeil  comme  à  l'insu  des  dormeurs;  phéno-
mènes qu'une  dose  d'attention  plus  forte  fait  ensuite  re-
paraître à  la  conscience.  S'il  n'existait  pas  un  centre  cons-
cientiel  commun  entre  les  fonctions  du  système  nerveux
de  relation  et  les  fonctions  du  système  nerveux  organique,
comprendrait-on  qu'une  sensation  douloureuse  du  grand
sympathique  put,  parfois,  devenir  consciente  et  rester
telle  dans  la  mémoire?

Si  des  physiologistes  ont  reconnu  avec  raison  un  tact
plus  étendu  que  celui  qui  est  généralement  admis  ;  tact  qui
se  développe  dans  certains  états  morbides  et  qui  corres-
pond aux  sens  externes  par  la  partie  cérébro-spinale  du
système  nerveux,  et  à  la  circulation,  aux  organes  sécré-
teurs, digestifs,  etc.,  par  sa  partie  ganglionnaire  ;  c'est
parce  que  le  cerveau  est  le  centre  commun  vers  lequel
convergent  les  sensations  de  l'une  et  de  l'autre  grande
division  de  ce  système.  C'est  principalement  pendant  le
somnambulisme,  lorsqu'il  y  a  concentration  de  l'attention
sur  un  organe  innervé  par  le  grand  sympathique,  que  le
tact  est  développé  sur  ce  point;  alors  les  plus  légères  sen-
sations, auparavant  inconnues  quoique  réelles,  en  sont
rapportées  à  la  conscience  et  elles  deviennent  la  cause
pourquoi  le  dormeur  peut  reconnaître,  dans  une  partie
de  ses  tissus,  le  germe  d'une  maladie  naissante,  bien  qu'é-
veillé, il  se  croie  encore  plein  de  santé.

Ainsi,  le  système  des  nerfs  de  la  vie  organique,  de  par


DU SOMMKIL PROFOND  127

les  rapports  anatomiques;  de  par  le  même  point  de  ré-
flexion pour  les  mouvements  suite  de  sensations,  est  étroi-
tement uni  au  système  des  nerfs  de  la  vie  animale;  et  ce
dernier,  de  par  le  même  foyer  de  sensibilité  et  d'excitation
reconnu  par  les  expériences  physiologiques  et  l'observa-
tion clinique,  dépend  aussi,  comme  le  premier,  d'un  même
organe  qui  le  domine  :  le  cerveau.  C'est  en  ce  centre,  que
les  appendices  nerveux  portent  la  sensation,  et  là  d'où  ils
reçoivent  la  pensée.  Car,  de  même  que  pour  les  nerfs  de
relation,  si  les  nerfs  ganglionnaires  sensitifs  et  moteurs  sen-
tent où  sont  le  point  de  départ  et  les  intermédiaires  de
mouvements  réflexes,  lesquels,  par  cela  qu'ils  ont  lieu,  sont
la  preuve  d'empreintes  conscientielies  à  l'aide  d'une  atten-
tion dont  nous  ne  nous  doutons  pas;  nous  devons  être
conduits  de  même  à  croire  que  les  nerfs  sensitifs  ganglion-
naires servent  à  créer  des  idées,  et  que  leurs  nerfs  moteurs
sont  consécutivement  les  agents  d'une  action  cérébrale
intelligente.  C'est  que,  en  efl'et,  toute  sensation  suppose
un  acte  d'attention  qui  la  précède  et  une  idée  qui  la  suit,
et  tout  mouvement  consécutif  implique  la  transmission
d'une  pensée.  Mais  le  système  ganglionnaire  ne  peut  être
l'agent  parfait  de  pensées  élaborées  dans  le  cerveau  sans
une  mémoire  spéciale  au-dessus  de  lui.  Aussi,  existe-t-il
une  remémoration  que  nous  avons  droit  de  supposer,
remémoration,  d'après  M.  Sales-Girons  ^,  spontanée,  na-
tive, innée;  elle  a  eu  son  éducation  propre.  «  Qui  peut
nier,  dit-il,  que  les  poumons  n'aient  appris  à  respirer  de
proche  en  proche  ;  que  le  cœur  n'ait  appris  à  battre  et
l'estomac  à  digérer,  etc.  »  Admettre  que  tous  les  actes
réguliers  accomplis  par  le  nerf  grand  sympathique  sont,
quels  qu'ils  soient,  primitivement  cérébraux  et  la  traduc-
tion  d'une pensée intelligente  s' exerçant  à  notre  insu,

*  Annales  médico-psycholoQiques,  An.  18G4,  article  de  Tissot.


1-28  LE SOMMEIL PROVOQUE

n'est  donc  pas  une  absurdité;  puisque,  outre  leur  admi-
rable manifestation,  qui  en  est  la  preuve  évidente,  on  leur
trouve  pour  causes  les  éléments  de  la  pensée  ;  sensa-
tions et  conscience,  idées  et  mouvements,  attention  et  mé-
moire.

Comment  maintenant  ne  pas  comprendre  que  les  fonc-
tions intimes  d'assimilation  et  de  désassimilation  ne  soient
l'efTet  de  pensées  permanentes  puisées  dans  les  sensations
internes  et  élaborées  dans  le  cerveau  ;  pensées  dont  nous
n'avons  pas  la  connaissance  directe,  il  est  vrai,  et  qui  ont
pour  but  la  formation,  l'entretien  et  la  conservation  de
l'être  ?  S'il  nous  était  permis  d'émettre  une  opinion  pro-
bable, nous  dirions  que,  de  même  que  les  hallucinations
sont  des  pensées  conscientes  et  imagées  '  des  objets,
pensées  répercutées  jusque  dans  les  extrémités  sensibles
des  nerfs  de  la  vie  animale;  de  même  ces  pensées  latentes
de  la  vie  organique  sont  représentatives  dans  leur  mode
d'agir  ;  c'est-à-dire,  analogues  à  ce  qu'est,  pour  les  nerfs
des  sens  externes,  la  répercussion  imagée  et  réelle  de  la
sensation  centrifuge.  Formulées  au  cerveau,  avec  une
conscience  à  elle,  ces  sensations  remémorées  ou  pensées
sont  transmises  aux  filets  nerveux  de  la  vie  végétative,  et
elles  ont  lieu  à  la  fois  en  cet  organe  et  jusqu'aux  extré-
mités de  ces  nerfs  répandus  dans  les  profondeurs  de
l'économie.  Elles  sont  non-seulement  organisatrices  et
conservatrices  ;  elles  sont  aussi  réparatrices  ;  la  nutrition
aidant,  elles  revivifient  les  tissus  délabrés,  bouchent  les
plaies,  stimulent  les  sécrétions  pour  ramener  l'organisme
de  l'état  morbide  h  l'harmonie  des  fonctions  :  ce  sont  des
sentinelles  qui  veillent  à  l'entretien  de  l'intérieur  de  l'être

1  Nous  avons  dit  (voyez  Préliminaires)  que  penser,  c'est  faire  réagir
l'attention  sur  des  idées  fixées  dans  la  mémoire  ;  donc,  avoir  une  sen-
sation ireiilrifiige,  une  hailuciuation,  c'est,  d'après  noire  définition,  bien
réellement  faire  acte  de  penser.


DU  sommp:il  profond  129

comme  les  p:^nsées  conscientes  servent  à  en  entretenir  et
sauvegarder  l'extécieur.

Alix  assertions  précédentes,  on  objectera  les  résultats
de  la  greffe  animale.  On  sait,  d'après  les  expérimentations
de  Bert  et  d'Ollier,  qu'une  partie  de  tissu  encore  vivante,
réunie  immédiatement  en  un  point  d'un  autre  organisme,
continue  à  s'y  développer  comme  elle  aurait  fait  sur  le
corps  d'où  elle  a  été  détachée,  et  d'après  le  type  de  ce
corps.  En  plus  de  l'action  vivifiante  de  l'atmosphère  ner-
veuse du  nouvel  organisme,  et  de  l'influence  pénétrante
de  son  sang  oxidé  par  l'acte  de  la  respiration  ;  il  faut
nécessairement,  pour  répondre  à  cette  objection,  ad-
mettre que,  en  outre  de  ces  secours,  cette  fraction  de  tissu
continue  d'évoluer  d'après  l'idée  qui,  du  cerveau,  a  veillé
antérieurement  à  sa  formation  et  à  son  évolution.  Il  faut
croire  qu'il  est  resté,  en  cette  fraction  de  tissu,  comme
une  représentation  idéale  et  encore  active  de  cette  idée
formatrice.

Ainsi,  le  nerf  grand  sympathique,  de  même  que  les
nerfs  du  sentiment  et  du  mouvement,  reçoit  son  influence
d'un  foyer  qui  lai  est  commun  avec  ceux-ci,  le  cerveau  ;
c'est  de  cet  organe  que  les  pensées  partent  en  se  bifur-
quant, les  unes  volontairement  et  consciemment  pour
servir  aux  actes  de  relation  ;  et  les  autres,  insciemment
et  d'une  manière  continue,  régulière,  persistante,  pour
servir  aux  actes  de  nutrition.  Si  les  mouvements  de  la
pensée  se  faisaient  pour  la  vie  végétative  ainsi  que  pour
la  vie  animale,  il  s'ensuivrait  qu'un  détour  volontaire,
une  cessation  immédiate  de  cette  pensée  dans  plusieurs
parties  de  l'économie,  auraient  pour  résultat  des  troubles
organiques  graves,  ou  peut-être  la  mort.  Par  sa  double
manière  d'agir  avec  intelligence,  le  centre  cérébral  a  donc
une  omnipotence  qu'on  ne  saurait  contester.  Quoiqu'il
s'exprime  d'une  manière  moins  catégorique  que nous.


130  LE SOMMEIL PROVOQUE

Cabanis  *  a  grandement  raison  lorsqu'il  dit  n'exister
aucun  organe  «  qui  doive  exercer,  d'après  les  lois  de
réconomie  vivante,  une  somme  d'action  plus  constante,

plus  énergique et  plus  générale que le  cerveau

11  est  présent  partout Ses  fonctions  sont  également

importantes,  soit  comme  imprimant  la  vie  à  toute  l'éco-
nomie animale,  soit  comme  appartenant  à  l'organe  propre
de  la  pensée  et  de  la  volonté Tous  les  phéno-
mènes de  la  vie,  sans  nulle  exception,  se  trouvent  rame-
nés à  une  seule  et  même  cause  ;  tous  les  mouvements,
soit  généraux,  soit  particuliers,  dérivent  de  cet  unique
et  même  principe  d'action.  )^

Du  moment  que  les  impressions  internes  des  filets  du
nerf  grand  sympathique  sont,  dans  certains  états  particu-
liers, rapportés  à  un  même  foyer  conscientiel  que  les  im-
pressions des  sens  externes;  du  moment  que  l'incitation  à
des  mouvements  est  portée  par  ce  nerf  aux  muscles  des
viscères  par  le  même  organe  central  que  l'incitation  aux
mouvements  des  muscles  de  relation  ;  du  momen  t  que  l'or-
ganisme est  l'expression  d'idées  formulées  au  cerveau  ;
idées,  selon  l'opinion  la  plus  probable,  se  répercutant  du
même  coup,  à  notre  insu,  avec  une  conscience  propre,  et
par  représentation  mentale,  du  centre  cérébral  aux  extré-
mités sensitives  et  trophiques  des  nerfs  ganglionnaires  ;
du  moment  que  ces  idées  inconscientes  en  apparence,  fruits
élaborés  de  sensations  centripètes  internes  perçues  dans
le  même  fijyer  conscientiel  que  les  sensations  cen-
tripètes externes,  ne  peuvent  avoir  nécessairement
leur  origine  que  dans  le  même  et  unique  centre  que
toutes  les  sensations  et,  par  conséquent  toutes  les  autres
idées  ;  il  n'y  a  plus  à  s'étonner  qu'à  l'aide  de  la  pensée,
on  ne  puisse  appeler  une  diminution  ou  un  surcroit  d'at-

1  Rapport  du  physique  et  du  moral,  t.  II,  p.  335,  et  suiv.


DU SOMMEIL  PROFOND  131

tenlion  sur  le  pouvoir  des  idées  inconscientes  qui  pré-
sident aux  fonctions  organiques.  Les  faits  observés-
dans  le  sommeil  profond  et  les  états  analogues  con-
firment cette  induction.  On  a  établi  sur  des  dormeurs  de
nombreuses  expériences  qui  sont  venues  appuyer  ce  prin-
cipe :  à  savoir  que  toute  pensée  relative  au  ralentissement
ou  à  la  surexcitation  des  fonctions  végétatives  est  toujours
exactement  interprétée  dans  l'économie.  Des  magnétiseurs
ont  ralenti  le  pouls  des  somnambules  par  suggestion.  Ce
résultat  est  plus  que  probable,  puisque  déjà  lo  sommeil,
état  où  l'attention  a  quitté  en  partie  les  organes  pour  s'ac-
cumuler au  cerveau,  est  par  lui-même  un  sédatif  de  la
circulation;  et  que  l'on  rencontre  des  femmes  qui,  en
accès  bystériques,  c'est-à-dire,  dans  une  forme  du  sommeil
morbide,  présentent  seulement  de  dix  à  douze  pulsations
par  minute.  Même  pendant  la  veille,  on  a  vu  des  hommes
localiser  l'action  de  leur  pensée,  imposer  leurs  idées  à  un^
ou  plusieurs  muscles  de  la  vie  organique.  Bayle  pouvait
ralentir  à  un  haut  degré  les  battements  de  son  cœur.  Le
colonel  anglais  Townsend  les  diminuait  à  volonté,  à  tel
point  qu'on  le  prenait  pour  mort  K

Ce  n'est  pas  seulement  sur  les  mouvements  des  muscles
de  la  vie  organique  que,  par  la  suggestion  qu'on  lui  fait,
le  dormeur  profond  jouit,  plus  ou  moins  partiellement,
d'une  puissance  de  pensée  remarquable  ;  c'est  aussi  sur
les  tuniques  contractiles  des  vaisseaux  sanguins  et  spécia-
lement sur  le  réseau  des  capillaires  distribués  à  la  peau'
et  aux  muqueuses.  Nous  avons  pu,  par  suggestion,  en.
en  présentant  à  l'esprit  l'idée  imagée,  faire  congestionner
chez  des  somnambules,  mais  avec  lenteur,  une  partie-
très circonscrite de  la  surface  cutanée  que  nous  avions

1  Voy.  l'ouvrage  du  professeur  Beauais  :  Le  Somnambulisme  pi'o-
voqué,  2'  éilit.,g  3,  page  44:  Modification  de  la  fréquence  des  batte-
ments du  cœur  par  suggestion  hypnotique.


132  LE SOMMEIL PROVOQUÉ

désignée  ',  et  nous  avons,  de  même,  déterminé  des  hémor-
rhagies  des  muqueuses  pour  un  moment  fixé  d'avance;
nous  les  avons  rendues  faibles  ou  abondantes  suivant  nos
désirs,  et  nous  les  avons  fait  durer  et  cesser  à  volonté.

Ce  refus  ou ce  secours  d'attention  prêté  par  la  pensée
consciente  à  sa  congénère  plus  cachée  ;  cette  acceptation
circonscrite  et  exactement  rendue  delà  pensée  consciente
par  n'importe  quels  tissus  soumis  aux  nerfs  ganglionnaires
ont  été constatés depuis  longtemps  sur  des  mystiques;
mais  c'est  seulement  de  nos  jours  que  les  faits  qui  en  sont
)a  preuve  ont  acquis  droit  d'académie.  M.  A.  Maury  -,  en
dernier  lieu,  rejetant  les  négations  frondeuses  des  contra-
dicteurs scolasliques,  n'a  pas  craint  de  regarder,  comme
physiologique,  la  formation,  par  suite  d'une  pensée  expri-
mée, des  plaies  ulcéreuses  aux  mains,  aux  pieds,  au  flanc
et  au  pourtour  du crâne  chez des  extatiques  religieux.
Une  chose digne de remarque, c'est  que  l'on  a  vu  des
stigmatisés  dont  les  plaies  saignaient  tous  les  vendredis  à
la  suite  d'une  suggestion  qu'ils  s'en  faisaient  ^,  N'était-ce
pas  encore  sous  l'influence  d'une  pensée  fortement  rendue,
que  les  convulsionnaires  de  Saint-i\Iédard  et  les  Ursulines
de Loudun portaient des empreintes de congestion
cutanée à la  place  des  plaies  du  Christ?  Que  de  vision-
naires n'd-t-on  pas  rencontrés,  montrant  sur  leur  peau  les
marques  rougeàtres  qu'avait  laissées  le  fouet  du  démon
ou  de  l'ange  qui  les  avait  châtiés?  a  Le  célèbre  physiolo-
giste Burdach  '•,  note  que  l'on  vit  un  jour  une  tache  bleue
sur  le  corps  d'un  homme  venant  de  rêver  qu'il  avait  reçu

\,  1  Voy.  Art.  supplémenlaire,  D .

1 2  Magie  et  aslrolorjie.  p.  339. Didier.

3  Voy.  liappei,  18 septembre,  18S5  :  article  de  V.  Meunier,  à  pro-
pos  d'une  expérimentation da Focachon  par  laquelle des stigmates
saignant  aux  lieures  qu'il  désii,'nail  d'avance,  furent  créés  par  sugges-
tion, pendant  l'étatde  somnambulisme.
Magie  el  astrologie,  p.  384,  385.


DU SOMMEIL PROFOND  133

une  contusion  en  cet  endroit  ».  Les  faits  de  ce  dernier
genre  ne  sont  plus  aussi  difficiles  à  admettre,  depuis  que
l'on  a  découvert  les  nerfs  vaso-moteurs  dont  ces  faits
étaient  pourtant  la  démonstration.

Il  est  à  noter,  d'après  ce  qui  précède,  que  par  la  pensée
Ton  diminue  ou  l'on  augmente  rintluence  de  l'attention  ;
non-seulement  sur  tout  un  organe,  mais  encore  sur  des
parties  du  corps  très-peu  étendues  ;  on  circonscrit  même
cette  influence  à  quelques  nerfs  parmi  ceux  qui  concourent
à  une  seule  fonction.  C'est  ce  qui  permet  de  défigurer
l'action  permanente  des  pensées  inconscientes  qui  réa-
gissent harmoniquement  sur  Torganisme  et  d'imprimer
sur  les  tissus,  en  caractères  indélébiles,  les  pensées  con-
scientes relatives  à  ces  tissus,  au  point  d'y  tracer  des
marques  traduisant,  à  la  lettre,  toute  une  légende  de  signes
douloureux.

Si  la  pensée  consciente  a  une  action  si  intelligente  sur
les  régions  du  corps  qui  n'en  dépendent  pas  directement  ;
si  elle  peut  ainsi  modifier  la  vitalité  des  parties  innervées
parle  nerf  grand  sympathique,  de  manière  à  y  laisser  des
traces  écrites  de  son  passage  rendant  exactement  le  sens
de  l'idée  exprimée  au  cerveau  ;  on  ne  doit  plus  avoir  de
répulsion  à  admettre  l'opinion,  tant  de  fois  émise,  que  la
pensée  est  la  formatrice  du  corps  et  que  ce  dernier  en
est  comme  la  manifestation  matérielle,  le  revêtement.

De  la  même  façon  que,  par  l'attention  accumulée  ou
diminuée  sous  l'action  de  la  pensée,  l'on  accélère  ou  ra-
lentit les  contractions  du  cœur  ou  des  vaisseaux  sanguins  ;
de  même  l'on  ralentit  ou  l'on  accélère  les  sécrétions.  Non-
seulement  nous  avons  calmé,  coupé  des  diarrhées  ;  mais
nous  avons  suggéré,  à  des  dormeurs  profonds,  d'avoir  des
selles  diarrhéiques  immédiatement  ou  pour  une  époque
ultérieure,  et  les  selles  ont  eu  lieu  en  nombre  voulu,  de
la  nature  indiquée  et  aux  heures  désignées  d'avance.  Les

LE  som:.:iil,  4*


134  LE SOMMEIL PROVOQUE

changements  consécutifs  produits  ont  rendu,  dans  ces  cas,
la  pensée  suggérée  comme  l'écriture  en  donne  les  signes
vrais,  indice  que  la  substance  nerveuse,  pour  me  servir
d'une  expression  de  Cabanis  \  «  entre  dans  lintime  com-
position »  de  l'économie  vivante,  puisqu'elle  se  fait  obéir
de  celle-ci  au  point  qu'elle  n'en  paraît  que  l'expan-
sion.

Ce  que,  par  la  pensée  consciente,  l'on  peut,  pour  para-
lyser ou  stimuler  les  sens,  etc.;  ce  que  l'on  peut  aussi  de
même,  pour  actionner  en  plus  ou  en  moins  les  nerfs  sou-
mis aux  pensées  inscienles  telles  que  celles  qui  veillent
aux  mouvements  du  cœur,  aux  contractions  des  vaisseaux,
aux  sécrétions  des  glandes  ;  on  doit  le  pouvoir  pour  tous
les  autrr's  nerfs  dépendant  de  la  pensée  insciente  qui  pré-
side à  l'absorption,  à  l'assimilation,  etc.  On  peut  même
davantage  :  faire  obéir  les  fonctions  nutritives,  d^  ma-
nière à  ce  qu'elles  développent  des  formes  corporelles
différentes  et  autrement  placées  que  celles  qui  ressortént
de  la  pensée  primitive,  d'après  laquelle  les  êtres  sont  mou-
lés. Des  faits  -  portent  à  croire  que  la  pensée  d-^s  méres^
pendant  un^.  vive  émotion  éprouvée  au  commencement
de  la  grossesse,  a  suffi  pour  imprimer,  en  des  points  inso-
lites, un  cachet  nouveau  à  certaines  parties  de  leurs  fœtus  ;
des  colorations  singulières  de  la  peau,  des  formes  étranges
d'ongles,  de  poils,  de  tissus  ont  pris  naissance  sur  ces  reje-
tons et  ont  été  en  eux  le  contre-coup,  l'expression  de
l'éclair  vigoureux  des  idées-images  suscitées  énergi-
quement  de  la  mémoire  de  leurs  mères.  Dans  ces  cas,  la
pensée  inconsciente  qui  préside  au  développement  du
fœtus,  est  comme  absorbée  par  la  pensée  consciente  de  la
mère  ;  ou  du  moins,  elle  vient  prêter  son  concours  à  la


1  Rapport  du  physljueel  du  moral,  t.  II,  p.  336.

2  Voy.  Chapitre  iv,  §10,  de  ce  volume.


DU SOMMEIL PROFOND  135

pensée  de  celte  dernièrejiisqu'à  moiilerdes  tissus  vlv.inls,
non  plus  d'après  son  type;  mais  d'après  le  type  nouvel-
lement imaginé  par  sa  congénère  ;  ce  qu'avait  déjà
entrevu  Cabanis  '  ;  car  il  écrit  que  le  pouvoir  sym-
pathique du  cerveau  «est  capable  d'exciter,  de  suspendre
et  môme  de  dénaturer  toutes  les  fond  ions.  »

Il  nous  reste  à  parler  de  Télément  atrectif  qui  vient  à
l'appui  de  la  pensée  et  qui,  selon  la  nature  de  l'idée,  ex-
prime les  désirs,  les  émotions,  les  sentiments,  les  passions.
Il  a  son  siège  dans  le  nerf  grand  sympathique,  et  c'est
consécutivement  après  l'incitai  ion  pensante  du  cerveau,
aux  dépens  de  la  force  nerveuse  d'attention  accumulée
en  réserve  dans  les  ganglions,  qu'il  est  possible  à  cet  élé-
ment de  se  manifester,  de  prendre  des  formes  spéciales.
L'élément  nerveux affectif  est simple par  lui-même;
dans  l'état  ordinaire,  il  est  latent, indéterminé  ; mais,
sous l'intluonce de la pensée nettement formulée, il
prend un  caractère  tranché  et  signilicatif.  «  Pour  que
cette émotion confuse et vague,  écrit Cerise  -  ; pour
que  C3  retentissement  tumultueux  se  transforme  en un
sentiment  déterminé, il  faut  que nous ayons  présente
l'idée  de  la  cause  qui  l'a  produite  et  qui  la  renouvelle.
C'est  au  moyen  de  cette  idée  qu'un grand nombre  de
phénomènes  affectifs,  presque  semblables,  prennent  une
forme  sentimentale  distincte,  et  cju'ils  se  nuancent  exac-
tement. A  ne  considérer  que  l'émotion  ou  le  trouble  qui
la  constitue,  comment  distinguerions-nou.^  l'envie  de  la
jalousie, la  pudeur de  la  honte ou  de  la  modestie,  la
haine  de  l'anlipalhie,  la  pitié  de  la  tendresse,  etc.  ?  »  On
ne  saurait  mieux  dire.

Si,  d'un  coté,  comme  nous  venons  de  le  voir,  la  pensée

• Rapport  du  physique  et  du  moral,  t.  II,  p.  336.
'^  Bapporl  du physique  cl du  moral. Introduction,  par Cerise,
p.  37.


130  LE SOMMEIL PROYOQI  É

consciente  renforce  sa  congénère  qui  s'exerce  sur  le  neif
grand  sympathique  ;  de  l'autre,  Ja  force  nerveuse  accu-
mulée dans  ce  nerf,  vient  à  son  tour  prêter  appui  à  cette
pensée  consciente  et  y  faire  écho  ;  elle  lui  apporte  de  la
couleur,  du  ton,  de  l'énergie  là  où  elle  serait  restée  froide
et  nue.  On  voit  encore  en  cela,  comme  pour  toutes  les  ma-
nifestationspsychiquesdoni  nous  nous  sommes  occupé,  la
simplicité  des  éléments  mis  en  jeu  dans  l'organisme  pour
la  multiplicité  des  effets  produits  :  ici,  l'attention  s'accu-
mulant  plus  ou  moins  sur  les  sens,  afin  de  déterminer  la
formation  des  idées  mémorielles  ;  puis,  cette  môme  force,
par  son  reflux  dans  le  champ  de  la  mémoire,  servant  à
rappeler  les  idées-images  qui  y  sont  déposées  et  à  entre-
tenir le  mouvement  intellectuel  ;  là  cette  force  encore,
selon  la  nature  des  idées  suscitées,  étant  l'élément  d'une
foule  de  désirs,  d'émotions,  de  sentiments  et  de  passions,
divers  d'intensité  comme  de  nature.  Il  est  facile,  main-
tenant, de  le  reconnaître  ;  avec  des  moyens  très  simples
la  nature  multiplie  ses  manifestations  ;  c'est  cette  diver-
sité de  phénomènes  qui  a  fait  croire  à  tant  de  complexité
dans  les  fonctions  du  cerveau  et  a  rendu  la  psychologie,
la  science  nuageuse  par  excellence.

Cependant,  bien  que  Cerise  avance  qu'il  est  impos-
sible de  distinguer,  sans  leu-rs  idées,  certains  sentiments,
presque  semblables,  et  cette  opinion  nous  la  partageons  ;
il  n'en  n'est  pas  moins  vrai,  les  idées,  ou  mieux  la  cause
à  part,  que  des  émotions,  des  passions,  etc.  ,  présentent
des  signes  différentiels  tranchés.

p]n  effet,  toutes  les  formes  caractérisées  de  l'état  affectif
sont  marquées  par  un  retentissement  local  ressenti  dans
des  parties  du  reseau  ganglionnaire,  sans  doute  parce
que,  sous  l'influence  du  mouvement  déterminé  par  la  pen-
sée :  ou  c'est  là  que  la  force  nerveuse  s'accumule  ;  ou  bien
c'est  de  là  qu'elle  part  pour  se  porter  ailleurs.  C'est  ainsi


DU SOMMEIL PROFOND  IM

(]Lrunf'  pensée  de  bonheur  ou  un  accès  de  joie  sont  accom-
pagne'sd'une  resph-alion  libre,  d'un  surcroît  d'activité  de  la
circulation  et  d'une  augmentation  de  la  chaleur  du  corps.
Ainsi  un  sentiment  de  pudeur  développe  l'incarnat  des
joues;  la  méprise  fait  battre  le  cœur;  la  tristesse  amène  la
sécrétion  des  larmes,  l'inappétence;  le  saisissement  donne
la  colique;  la  crainte  a  pour  conséquence  la  diarrhée;
l'envie  est  accompagnée  de  la  pâleur  de  la  face  ;  le  déses-
poir serre  la  respiration  et  rend  la  peau  froide  et  déco-
lorée; la  colère  est  suivie  d'évacuation  débile  et  de  trem-
blement, etc.

Ces  divers  phénomènes  éprouvés  et  distribués,  selon  If
genre  d'idées,  dans  les  tissus  de  la  vie  nutritive,  sont  bien
la  preuve  que  la  pensée  va  puiser  l'élément  afleclif  dans
des  régions  spéciales  du  vaste  réseau  du  système  ganglion-
naire.

Gomme  il  est  le  plus  souvent  impossible  d'empêcher  le
développement  de  troubles  semblables,  il  n'y  a  pas  à  s'é-
tonner que  leur  exagération  ne  soit  la  cause  d'un  grand
nombre  de  maladies.  La  tristesse  et  les  chagrins  prolon-
gés amènent  la  paralysie  des  intestins,  de  la  vessie  et  des
organes  de  la  reproduction,  etc.  ;  la  colère  entraîne  l'ic-
tère, des  convulsions,  des  hémorrhagies,  l'épilepsie,  etc.  ;
la  terreur  produit  l'imbécillité,  des  paralysies,  la  suppres-
sion du  flux  menstruel,  etc.

Somme  toute,  si  une  pensée  émotive  a  un  contre-coup
spécifique,  soit  sur  les  vaisseaux,  soit  sur  les  poumons,  le
foie,  le  tube  digestif,  les  glandes  lacrymales,  etc.  ;  il  n'est
pas  difficile,  maintenant,  de  discerner  que  Gall  a  grande-
ment eu  tort  de  mettre  le  siège  des  passions  exclusivement
dans  l'organe  cérébral;  évidemment,  tout  procède  du  cer-
veau: attention,  sensations,  idées,  mémoire,  intelligence;
mais  ce  médecin  aurait  pu,  avec  des  motifs  plus  plau-
sibles, mettre  le  siège  de  leur  élément  passionnel  dans  les


138  lp:  sommeil  provoqué

viscères,  là où  a  lieu  la  modification  nerveuse  proyjre  à
chaque  idée  émotive  ^

Une  émotion,  etc.,  une  fois  développée,  ne  s'éteint  pas
en  même  temps  que  l'idée  qui  en  est  la  cause  occasion-
nelle; elle  persiste  même,  lorsqu'une  seconde  idée  affec-
tive et  contraire  vient  lui  succéder.  On  trouve,  dans  l'ou-
vrage de  Ghardel  2,  un  fait  curieux  à  l'appui  de  ce  que
nous  avançons  :  «  Une  mère,  en  apprenant  que  son  fils
venait  d'être  tué,  éprouva  dans  la  région  du  cœur  des  con-
tractions qui  l'éloufTaient:  la  nouvelle  était  fausse;  son  fils
arriva  et  ce  ne  fut  que  longtemps  après  qu'elle  parvint  à
arrêter  ses  pleurs;  des  sanglots  continuaient  à  la  suffo-
quer malgré  elle.  »  Ce  fait  présente  bien  la  preuve  la  plus
irrécusable  de  la  lenteur  persislante  des  mouvements  de
la  force  nerveuse  dans  le  système  ganglionnaire.  Nous
avons  cru  remarquer  en  nous  un  semblable  phénomène.
Il  nous  arriva,  une  nuit,  de  nous  réveiller  avec  un  senti-
ment de  peur,  sans  en  connaître  la  cause;  ce  sentiment
n'élait,  sans  doute,  qu'un  ébranlement  suite  de  l'émotion
d'un  rêve  dont  les  idées  étaient  déjà  effacées  de  notre
pensée.

Et  ce  n'est  pas  seulement  l'homme  qui  est  organisé
pour  recevoir  le  contre-coup  d'une  idée  émotive  ;  ce  sont

^  Des  plirénologisles  fluidisles  ont  appelé  les  manœuvres  magnétiques
au  secours  de  leur  théorie  ;  ils  ont  cru  en  trouver  la  démonstration  en
pr.'itiquani  à  leurs  somnambules  des  passes  sur  les  parois  du  crâne,  au-
dessous  desquels  ils  supposent  une  faculté,  Ren  arquant  en  ces  dor-
meurs, et  après  coup,  une  tendance  fixe  de  leur  esprit  dans  le  sens  de
la  faculié  supposée,  ils  en  ont  induit  du  résultat  d'une  pareille  exjé-
rience  à  la  réalité  de  leur  science,  sans  songer  que  si  les  effets  consé-
cutifs à  leurs  manœuvres  ont  confirmé  leur  manière  de  voir,  la  cause
en  est  due  à  ce  que,  snns  s'en  douter,  ils  ont  suggéré  àleurs  somnam-
bules la  mise  à  exécution  d'une  idée  préconçue  ;  poury  arriver,  il  ne
leur  a  pas  fallu  une  grande  intempérance  de  langage.  ^Note  delà  1"  édi-
tion.)

'  Essai  de  psychologie  physiologique,  p.  160.  Germer-Baillière,
1844.


DU SOMMEIL PROFOND  139

aussi  les  animaux.  Si  l'on  donne  la  liberté  à  un  oiseau,
i  1  lâche  ses  excréments.  Nous  avons  vu  un  jeune  chat  qui,
poursuivi  par  un  vieux  matou  et  réfugié  à  la  cime  d'un
sapin,  eut  immédiatement,  dans  sa  détresse,  un  tlux
diarrliéique.  Un  cheval  que  nous  possédions  rendait  ses
excréments  chaque  fois  qu'il  allait  traverser  le  même
gué  ;  maiscontinuait-on  sa  route  au  lieu  de  tourner  court
vers  ce  passage  dilhcile  de  la  rivière,  il  sautait  de  con-
tentement.

Nous  avons expérimenté  pour  savoir  si  le  réveil  des
émotions  est  plus  fort  dans  le  sommeil  profond  que  pen-
dant la  veille.  Nous  avons  fait  naître,  chez  des  somnam-
bules, des  sentiments  de  crainte  dont  nous  ne  nous  se-
rions pas  fait  une  idée  auparavant. Nous  avons  suscité
la  confiance,  la  colère,  la  peur,  avec  une  grande  facilité,
et  ces sentiments, nous  avons  pu  les  rendre  excessive-
ment intenses.  Nul  doute  pour  nous que  la  suggestion,
employée  dans  le  but  de  guérir,  ne  trouve,  dans  l'élément
affectif,  des  renforts  d'attention  accumulée,  d'une  grande
utilité  pour  la  guérison  des  individus  mis  en  charme,  ou
dans  le  sommeil  profond.  On  peut  exagérer  cet  élément
à un très  haut degré. Chardel  ^ raconte qu'une  dor-
meuse, à  laquelle  on  suggéra  de  voir  ce  qui  se  passait  en
enfer,  tomba  dans  de  telles  convulsions  qu'elle  en  mourut
avant  qu'on  ne  put  parvenir  à  les  calmer.  Il  est  difficile
de  nier  ce  récit,  du moment  que  des  médecins  sérieux
admettent  que  l'on  peut  mourir  d'épouvante  et  même  de
douleur. Un docteur  fort  connu,  Macario,  a  déjà  noté
l'exaltation des sentiments  dans  le sommeil  -  :  «  Les
peines  etles  douleurs  qu'on  éprouve  dans  cet  état,  dit-il,
sont  heaucoup  plus  vives  et  plus  profondes  que  les  peines

1  Psychologie  physiologique,  p.  303.
2  Du  sommeil^  27.


140  LE SOMMEIL PROVOQUE

et  les  douleurs  de  la  veille  ;  c'est  au  point  qu'on  peut,
en  pareil  cas,  se  réveiller  tout  brisé  de  fatigue,  tout
trempé  de  sueur  ou  tout  mouillé  de  larmes.  De  même  les
plaisirs  et  les  joies  des  songes  sont  infiniment  supérieurs
aux  plaisirs  et  aux  joies  de  la  vie  réelle.  »

On  a  avancé  que  les  émotions,  les  sentiments,  etc.,
peuvent  naître  sans  des  idées  qui  les  réveillent,  et  qu'ils
ne  tiennent  pas  de  ces  idées  leurs  caractères  spéciaux.  Pour
soutenir  ce  paradoxe,  on  s'est  ba-sé  sur  ce  que  des  hypo-,
condriaques,  des  épileptiques,  des  maniaques  ont  assuré
éprouver  le  sentiment  de  la  peur  sans  motif.  Il  en  était
du  sentiment  de  ces  malades  comme  de  leurs  hallucina-
tions ;  il  prenait  son  origine  dans  une  inconscience  de
sa  cause  et  dans  des  rêveries  dont  ils  avaient  perdu
le  souvenir.  Une  pareille  thèse  ne  serait  soutenable
qu'autant  que  les  émotions,  etc.,  auraient  un  appareil
spécial  comme  les  sens.  On  comprend  que  l'on  ait  observé
la  surexcitation  du  sens  génital  sur  des  sourds-muets
aveugles,  avant  qu'ils  n'aient  idée  du  sexe  qui  en  est
l'objet;  il  en  est  chez  eux  de  cet  appareil  comme  de  notre
œil,  lequel  acquiert  nécessairement  et  primitivement,  la
conscience  de  la  lumière  qui  l'inonde,  avant  d'avoir  la
connaissance  des  objets  lumineux.


VIII


ECLOSION DES EMPREINTES 3IEM0RIELLES DU SOMMEIL DANS LA
PÉRIODE  CONSÉCUTIVE  DE  LA  VEILLE

Les phénomènes de remémoration dont  n©us  nous
sommes  occupé  plus  haut  \  et  qui  sont  si  remarquables

1  Chap.  IV,  g.  4.


DU SOMMKIL PROFOND  141

parla  richesse  de  leur  développement,  sont  des  effets  de
la  réaction  de  la  force  d'attention  affinant  en  abondance
sur  des  idées.  Ces  phénomènes  du  sommeil,  on  peut,  par
suggestion,  les  ajourner  pour  une  époque  ultérieure  au
réveil.  Le  dormeur  éveillé  ne  se  doute  nullement  de  leur
cause  antérieure,  il  les  croit  spontanés,  parce  qu'il  a
perdu  le  souvenir  de  ses  rêves.

Des  faits  importants  de  ce  genre  ont  été  parfaitement
constatés  par  de  bons  observateurs,  tels  sont  :  A.  Ber-
trand '  et  le  général  Noiset  -.  Nous  avons  cherché  à  nous
faire  une  conviction  sur  cet  étrange  effet  de  la  suggestion
et,  le  plus  souvent,  l'événement  est  venu  confirmer  nos
essais.  Ainsi,  comme  il  a  déjà  été  établi  au  paragraphe
précédent,  nous  avons  affirmé  à  plusieurs  somnambules
l'idée  d'aller  du  ventre,  soit  immédiatement,  soit  long-
temps après  leur  réveil;  nous  leur  avons  prescrit  un
nombre  déterminé  de  selles  diarrhéiques,  et,  sans  qu'ils
se  doutassent  de  notre  intervention,  ces  elTels,  réalisation
des  idées  fixes  imposées,  ont  eu  chez  eux  leur  développe-
ment de  point  en  point.  Deux  fois  nous  avons  pu  contrô-
ler l'événement  par  nous-mêmes.  Dans  des  expériences
du  même  genre,  nous  avons  réussi,  toujours  sous  l'in-
fluence latente  et  continue  d'une  idée  fixe  suggérée,  à
amener  d'autres  modifications  fonctionnelles,  telles  que:
diminution  de  sécrélions,  hémorrhagies,  etc.  Cependant,
il  y  a  de  bons  dormeurs  qui  ne  subissent  pas  le  contre-
coup de  l'affirmation.  L'un  des  nôtres,  sourd-muet  d'un
âge  déjà  avancé,  ne  subissait  pas  la  suggestion  pour  les
actes  à  exécuter  quelques  heures  après  le  réveil.  Cette
particularité  coïncidait  avec  un  grand  affaiblissement  de
la  mémoire.  Une  femme  qui,  s(>rtie  da  sommeil,  accom-

1  Trailé  du  soinnjmbiilisme,  p.  2oG,  298,  299.

2  Mémoire  sur  le somnainbulisim,  p.  169,  et  suivantes,  et  note,
p.  319.


i\l  LE SOMMEIL PROVOQUE

plissait  toutes  les  choses  dont  nous  lui  donnions  idée  et
éprouvait  les  hallucinations  que  nous  Jui  suggérions, était
bien  loin  alors  d'être  aussi  puissante  sur  ses  organes  in-
ternes. Nous  lui  affirmâmes  pendant  le  somnambulisme,
un  jour  que  nous  voulions  la  purger:  qu'elle  irait  six  fois
du  ventre  dans  la  journée  ;  le  résultat  fut  complètement
nul.  Le  lendemain,  en  même  temps  que  nous  lui  répé-
tâmes les  mêmes  paroles  dans  un  semblable  état,  nous
eûmes  soin  de  lui  en  inspirer  le  souvenir  après  réveil,  et
elle  eut  trois  selles  purgatives  au  lieu  de  six  ;  la  pensée
consciente  continuant  alors  à  renforcer  l'affirmation  re-
çue, occasionna  un  effet  que  le  procédé  suggestif  seul
n'avait  pu  produire.

Pour  bien  nous  convaincre  de la  réalité  certaine  des
actes  suggérés et accomplis, pendant le  sommeil  nous
ordonnions  déchanter,  après  leur  réveil,  à  des  personnes
qui  n'en  avaient  jamais  eu  l'habitude  ;  nous  les portions
à  faire, plusieurs  heures  et  même  plusieurs  jours  après,
des  visites  gênantes  et  sans  motifs  déterminants,  ou  bien,
des  actions  réputées  folles.  Au moment  indiqué, l'idée
d'exécuter  les  actes  imposés  naissait  dans  leur  esprit  et,
en  les  accomplissant,  elles  croyaient  fermement  agir  de
leur  propre  initiative;  car  elles  ne  se  souvenaient  absolu-
ment de  rien.  Une  fois  même,  après  quelques  suggestions
faites  dans son somnambulisme,  nous avons réussi à
changer  les  goûts  d'une  jeune fille  anémique,  à  lui  ins-
pirer, pendant  plusieurs  jours,  de  l'aversion  pour  les  aulx
et  les  échalotes  qu'elle  aimait,  et  du  penchant  pour  le
lard  et  les  œufs  qu'elle  nepouvait  approcher  de  ses  lèvres.
Chez  cette  fille,  l'idée  fixe durait  tout  au  plus quatorze
heures;  il  aurait  fallu,  sans  doute,  vu  cette  particularité,
que  nous  continuassions  plus  longtemps  à  répéter  l'affir-
mation pour  parvenir  à  modifier  ses  goûts  maladifs.  Nous
sommes  aussi  arrivé,  avec  facilité,  à  imprimer  dans  l'es-


DU SOMMEIL  PROFOND  143

prildequelqaes  somnambules,  des  hallucinations  étranges
qui,  lorsqu'ils  étaient  éveillés,  les  jetaient  dans  la  surprise
et  même  les  épouvantaient.  Une  fois,  nous  avons  donné
un  désir  de  femme  grosse  à  un  ancien  zouave  ;  celui  de
manger  du  charbon  lorsqu'il  serait  sorti  de  i^on  état  de
somnambulisiTie.  Il  en  avala  et  le  trouva  sucré  d'après
l'idée  que  nous  lui  en  avions  donné.  Déslors  que  les  femmes
enceintes  sonld  ordinaire  atteintes  d'anémie  et  que,  selon
le  D'  Louyet,  cette  maladie  prédispose  au  sommeil  pro-
fond, nous  avons  été  porté,  par  ce  fait,  à  croire  qu'il  est
possible  que  les  actes  bizarres,  les  appétits  dépravés  de
quelques-unes  d'entre  elles,  soient  l'effet  d'une  suggestion
de  rêves  à  pensées  plus  concentrées  que  de  coutume,  pen-
sées se  prolongeant  dans  la  veille  en  un  long  écho.

Nous  avons  fait  des  expériences  pour  établir  combien
de  temps  se  continuait  l'hallucination  suggérée  p  mraprès
le  réveil,  pens mt,  avec  raison,  que  la  persistance  Dien
établie  de  ce  phénomène  chez  un  sujet  quelconque,  nous
serait  utile  pour  présumer  d'avance  si,  une  milalie  dé-
clarée, il  faudrait  répéter  plusieurs  fois  ralTirmition;  car
la  guérison,  ce  que  nous  avons  reconnu,  s'efft^ctue  d'au-
tant plus  vite  et  plus  sûrement  que  la  sensation  remBmo-
rée  se  continue  longtemps  et  avec  intensité.  Or,  à  la  suite
d'une  seule  suggestion,  l'effet  impressif  sur  les  sens,  nul
chez  beaucoup  de  somnambules,  a  persisté  chez  d'autres
de  quelques  instants  à  plus  decinquante-deux  jours'. Nous
avons  remarqué  que  plusieurs  sujets  éveillés  ont  vu  s'é-

1  Depuis  qua  ce^  lignes  ont  élé  éorites,  d'autres  sugg^sti  «ns,  des
suggestions  d'actes  du  soni  neil  à  la  veille,  ont  été  faites  er.core  à  plus
long  terme:  par  le  professeur  Beruheim,  à  soixante-trois  jours;  par
H.  Beaunis,  à  cent  soixante-douze  jours  ;  p.ir  Liégeois,  à  cent  et  à
trois  cent  soi.xaiite-cinq  jours.  La  dernière  de  ces  suggestions  s'est
réalisée  à  ma  clinique,  le  12  octobre  1886,  à  dix  heures  dix  minutes  du
malin,  au  même  jour  du  mois  et  à  la  même  heure  où  elle  avait  élé
imposée  un  an  auparavant.


144  LE SOMMEIL PROVOQUE

teindre  leurs  visions  en  ve'rifiant  avec  leurs  doigts  ce  qu'ils
apercevaient  des  yeux  ;  mais  ceux  de  ces  hallucinés,  aux-
quels nous  avions  donné  l'idée  de  ne  pouvoir  se  contrôler
à  l'aide  du  toucher,  étaient  incapables  de  se  dissuader  de
leurs  erreurs.

Il  ressort  aussi  de  nos  recherches  que  les  somnambules
qui  sont  restés  le  plus  longtemps  sous  Tinfluence  sugges-
tive ont  été  ceux,  qui  jouissaient  de  la  plus  heureuse  mé-
moire ;  ce  qui  équivaut  à  dire,  ceux  qui  possédaient  au
plus  haut  degré  cette  force  active  qui  fait  surgirles  idées  :
l'attention.  Au  contraire,  les  malades  très  affaiblis  et,  par
conséquent,  à  conceptions  lentes,  à  souvenirs  difficiles,
ne  sont  jamais  restés  que  quelques  instants  tout  au  plus
sous  le  poids  des  créations  fantastiques  que  nous  leur
avions  imposées.  Le  sourd-nuiet  dont  il  vient  d'être  ques-
tion et  qui  avait  peu  de  mémoire,  se  représentait  bien  les
objets  comme  s'ils  étaient  réels;  mais  éveillé,  il  en  gar-
dait à  peine  quelque  temps  les  images.  S'agissait-il  d'exé-
cuter certains  actes  quelques  heures  après  son  sommeil,
la  force  d'impulsion  était  déjà  épuisée  chez  lui  pour  une
époque  si  rapprochée,  parce  que  l'idée  d'agir  n'existait
plus  dans  le  foyer  mémoriel.  En  somme,  il  nous  a  paru
que  la  durée  de  la  sensation  centrifuge  suggérée  est  pro-
portionnelle à  la  puissance  de  remémoration.

L'effet  suggestif  est  toujours  la  mesure  exacte  des  idées
reçues  au  moment  de  la  suggestion.  Nous  fîmes  voir  une
fois,  à  une  somnambule  dont  nous  avions  maintenu  les
yeux  ouverts,  de  larges  boutons  de  métal  à  la  place  des
petitsboutons  de  nacre  qu'une  de  ses  amies  avait  à  sa  robe;
au  réveil,  cette  dormeuse  vit  tous  les  boutons  avec  leur
apparente  transformation,  moins  un  seulqui,  lorsque  nous
avions  fait  l'affirmation,  était  resté  caché  sous  un  fichu.
Nous  inculquâmes  à  une  autre  de  voir  une  de  ses  voisines
habillée  en  religieuse. Gomme  nous  l'avions maintenue


LE SOMMEIL PROFOND  145

les  yeux  fermés  ,  pendant  ce  lemps-là,  et  que  nous  lui
avions  annoncé  le  détail  du  costume  dans  lequel  elle  la
verrait,  nous  fûmes  étonné  de  ce  qu'elle  aperçut,  à  son  ré-
veil, un^  sœur  en  sabots  et  en  tablier  de  couleur;  c'est  que
nous  avions  oublié  de  lui  donner  Tidce  des  chaussures
d'ordonnance  et  de  lui  faire  faire  abstraction  du  tablier
de  sa  voisine.

Une  empreinte,  vivifiée  par  remémoration  mentale,  ne  se
répercute  donc  pas  seulement  en  sensation  centrifuge  au
moment  où  elle  a  lieu,  ainsi  que  cela  a  été  antérieurement
démontré;  elle  peut  encore  se  prolonger  au-delà  du  som-
meil, soit  qu'on  la  suggère  au  somnambule  se  manifestant
d'une  manière  continue  et  consciente,  soit  qu'on  la  lui
suggère  pour  rester  latente  jusqu'à  son  éclosion  définitive.
Idées  de  sensations  remémorées,  déterminations  pour  des
actes  à  mettre  à  exécution,  appétits,  désirs,  etc.,  toutes
pensées  de  ces  choses  peuvent  se  prolonger  indéfiniment,
ou  s'ajourner  pour  prendre  naissance  à  une  époque  ulté-
rieurement désignée.

Qu'elle  soit  toujours  présente  dans  l'esprit  ou  qu'elle  y
soit  longtemps  en  germe  avant  d'éclore,  l'idée  imposée  est,
pur  sa  persistance,  un  phénomène  du  même  genre  que  la
conservation  des  souvenirs;  seulement,  pour  celle  qui  est
suggérée  à  longue  échéance,  l'attention  réveille,  dans  l'a-
venir et  à  heure  fixe,  l'idée  jusqu'à  ce  moment  latente  de  sa
manifestation,  de  la  même  façon  qu'elle  rappelle  instanta-
nément ce  qui  était  comme  effacé  de  la  mémoire.  Un  carac-
tère des  actes  effectués  dans  un  moment  éloigné  de  l'é-
poque de  la  suggestion  ;  c'est  que  l'initiative  pour  leur
mise  à  exécution  à  l'instant  où  la  pensée  en  naît,  parait
au  sujet  oublieux  venir  de  son  propre  fond  ;  tandis  que
pourtant,  sousl'empirede  la  détermination  qu'onlui  a  fait
prendre,  il  marche  au  but  avec  la  fataUté  d'une  pierre  qui
tombe,  et  non  avec  cet  effort  réfléchi  et  contenu,  cause  de

I.E SOMMEIL.  5


146  LE SOMMEIL PROVOQUE

toutes  nos  actions  raisonnables  ;  il  ne  se  doute  pas  plus
du  piège  où  on  l'a  mis,  que  le  fou  halluciné  se  doute
qu'il  est  le  jouet  de  ses  sensations  remémorées,  lorsqu'il
les  prend  pour  des  sensations  objectives  réelles.

Ce  qui  est  à  remarquer  dans  les  faits  par  suggestion  qui
sont  exécutés  plus  tard  à  une  époque  éloignée  du  sommeil,
c'est  qu'avant  leur  accomplissement,  lors  même  que  l'atten-
tion du  sujet  est  employée  aux  autres  actes  de  la  vie  ordi-
naire, l'impulsion  idéale  transmise  par  suggestion  semble
continuer  son  cours  à  son  insu  ,  en  vertu  du  mouvement
acquis,  jusqu'au  moment  où  avec  une  précision  mathé-
matique; surgit  en  lui  l'inspiralion  d'agir  ;  tandis  qu'il
n'en  est  rien  :  c'est  l'organisme  vivant  qui  passe,  l'idée
suggérée  reste  fixe.

Lorsqu'on  réfléchit,  les  actes  futurs  exécutés  par  sugges-
tion, ne  doivent  nullement  étonner;  dans  la  vie  ordinaire,
nous  accomplissons  des  faits  d'une  manière  analogue  ;
seulement  ils  se  développent  fréquemment  en  sens  inverse.
D'abord,  de  la  veille  à  la  veille.  Ne  nous  arrive-t-il  pas,
avec  connaissance  de  cause,  d'apprendre  quelque  chose
par  cœur  pour  le  réciter  à  certains  moments  de  la  journée  ?
Puis,  ce  que  l'on  a  retenu,  on  le  laisse  fixement  dans  la
mémoire,  on  ne  s'en  occupe  plus,  jusqu'à  ce  que,  par  un
effort,  on  doit  le  faire  reparaître  à  la  conscience.  Dans  un
tel  acte,  n'y  a-t-il  pas  une  ébauche  de  ce  qu'est  la  sugges-
tion dont  il  s'agit  ?  Et,  ensuite,  de  cette  conservation  des
souvenirs  à  la  détermination  prise  la  veille  pour  la'mettre
en  exécution  dans  le  sommeil,  comme  est  celle  de  l'idée
fixe  de  s'éveiller  à  heure  précise,  il  y  a  un  passage  insen-
sible à  une  suggestion  plus  vraie,  à  celle  qui,  par  inver-
.«»ion  du  phénomène,  se  manifeste  du  sommeil  à  la  veille?
Quand,  pendant  le  repos,  et  sans  qu'ils  les  aient  suscitées
volontairement,  les  images  des  songes  s'offrent  à  l'esprit
des  dormeurs  par  un  jeu  automatique  de  l'intellect,  par  un


DU SOMMKIL PROFOND  147

mouvement  intestin  spécial;  n'ya-t  ilpasaussi  là  un  retour
des  pensées  du  passé,  retour  confus,  il  est  vrai  ;  mais  se
présentant  à  la  conscience  par  suggestion  de  la  veille  au
sommeil,  n'y  a-t-il  pas  une  analogie  frappante  de  vérité
avec  les  fails  qui  nous  occupent?  Ces  images  «  se  produi-
sent d'elles-mêmes,  écrit  M.  Maury  ',  suivant  une  certaine
loi  due  au  mouvement  inconscient  du  cerveau  et  qu'il
s'agit  de  découvrir;  elles  dominent  ainsi  l'altention  et  la
volonté...  »  Cette  loi  est  toute  trouvée,  c'est  celle  de  la
suggestion;  c'est-à-dire,  la  puissance  qu'à  la  pensée  fixe,
à  notre  insu,  fatalement,  en  dehors  de  l'attention  et  de  la
volonté  active,  de  décrire  comme  une  trajectoire  dans  l'or-
ganisme, de  la  veille  au  sommeil  ou  du  sommeil  à  la
veille,  pour  être  cause  finalement  de  phénomènes  physio-
logiques très  remarquables.

En  dehors  des  expériences  établies  sur  des  somnam-
bules, les  faits  de  suggestion  du  sommeil  à  la  veille,  ceux,
qui  nous  occupent  plus  particulièrement,  se  rencontrent
du  reste,  à  chaque  pas.  On  en  trouve  les  rudiments,  prin-
cipalement chez  les  enfants  qui,  éveillés,  voient,  entendent
encordes  personnages  de  leurs  rêves  avec  tous  les  carac-
tères de  la  vérité.  Nousavons  une  fois  éprouvé  des  impres-
sions semblables,  lorsque  nous  étions  étudiant  en  méde-
cine. Il  nous  arriva  d'assister  à  un  incendie  après  notre  ré-
veil, incendie  qui  était  la  continuation  d'un  songe. On  trouve
aussi  des  exemples  de  ce  genre  chez  les  personnes  âgées.
Une  de  nos  clientes,  qui  craignait  le  tonnerre,  rêva  qu'il
tombait  près  d'elle  ;  elle  se  réveilla  sourde.  Aucun  médi-
cament n'y  fil.  Son  ouïe  revint  peu  à  peu,  à  mesure  que
l'effet  suggestif  de  son  rêve  disparut.  «  On  voit,  écrit
Charpignon '•^,  certains individus  conserver, au sortir


'  Du  sommeil,  p.  38,

2  Éludes  sur  la  médecine  animique,  p. 26,  Germer-Baillièrd,  1864.


148  LE SOMMEIL PROVOQUE

du  sommeil,  la  douleur  et  la  marque  d'une  blessure  qu'ils
ont  cru  recevoir.  »  Ces  faits  ne  sont-ils  pas  tout-à-fait
analogues  à  ce  qui  se  passa  sur  une  de  nos  somnambules
à  laquelle  il  nous  arriva,  après  suggestion,  de  laisser
au  réveil  les  douleurs  de  la  stigmatisation  à  l'endroit  des
cinq  plaies  du  Christ  ;  douleurs  qui  se  conservèrent
comme  chez  les  stigmatisés  sans  stigmates,  et,  aussi  long-
temps que  nous  le  voulûmes.  Personne  n'ignore  que  les
névroses  sont  souvent  annoncées  par  des  rêves  bizarres  :
elles  n'en  sont  alors  que  l'effet  suggestif.

D'après  Brière  de  Boismont  ^  :  «  il  y  a  des  hallucina-
tions qui  commencent  dans  le  sommeil  et  qui,  se  repro-
duisant pendant  plusieurs  nuits  consécutives  ,  finissent
par  être  acceptées  comme  des  réalités  pendant  le  jour.

La  veuve  Schoul entend  pendant  trois  nuits  une

voix  qui  lui  dit  :  tue  ta  fille.  Elle  résiste  d'abord  et  chasse
ces  pensées  en  s'éveillant  ;  mais  l'idée  ne  tarde  pas  à  de-
venir fixe  ;  elle  ne  disparait  plus  avec  la  veille,  et,  quel-
ques jours  après,  lamalheureuse  mère  imnîole  son  enfant.  »
A  ces  faits  l'on  peut  encore  ajouter  celui  de  ce  gendarme  ^
qui,  ayant  vu  de  près  une  exécution  capitale  et  en  ayant
été  très  ému,  rêva,  par  suite,  que  le  ministre  avait  décidé
sa  décapitation.  Ce  rêve  se  renouvela.  Il  finit  par  croire
à  cette  idée  ^  et  il  se  sauva  pour  éviter  une  telle  mort:  ir
était  devenu  fou.  Dans  ces  deux  derniers  cas  où  une  pensée

1  Traité  des  hallucinations,  p.  274.

2  Annales  méd.-psych.,  année  1863,  p.  340.

3  Celle  croyance  à  la  réalilé  d'une  chose  passée  et  fausse,  venue
dans  le  sommeil  à  la  suite  de  rêves,  le  professeur  Bernheim  l'a
inculquée  dans  l'esprit  d'un  grand  nombre  de  dormeurs  profonds.  Chez
beaucoup  d'entre  eux,  dit-il,  «  on  peut  développer  de  véritables  ha-
lucinalions  rétroactives  ;  on  peut  leur  suggéier  qu'à  un  moment  dé-
terminé ils  ont  vu  tel  fait,  commis  tel  acte,  dont  l'image  créée  dans
leur  cerveau  apparaît  comme  un  souvenir  vivant  qui  les  domine  au
point  qu'il  est  pour  eux  une  réalilé  incontestable.  »  (De  la  sugges-
tion, 2"  édition,  p.  232.  Paris,  0.  Doin,  8,  place  de  l'Odéon.)


DU SOMMEIL PROFOND  1  i9

accompagnée  d'uno  profonde  émotion  a  reparu,  pendant
le  ^ommeil,  aveo  une  vivacité  encore  plus  grande  que
pendant  le  jour ,  les  dormeurs  se  sont  suggéré  de  nouveau
ce  qu'ils  ont  rêvé  comme  étant  une  chose  certaine  et,  une
fois  éveillés,  il?  y  ont  cru  ;  ainsi  que  les  somnambules,
sortis  de  leur  état,  croient  ensuite  aux  hallucinations  et
à  tout  ce  qu'on  leur  à  mis  dans  la  tête.

Aristote  avait  déjà  constaté  que  le  principe  de  beau-
coup de  nos  actions  a  souvent  son  germe  dans  les  rêves
de  la  nuit.  Partageant  la  même  opinion,  Maine  de  Byran
s'écrie,  à  propos  de  quelques  hommes  de  la  grande  Kévo-
lution  française  :  «  Qui  sait  si  des  songes  affreux,  tels  que

pouvait  en  faire  un Néron,  etc n'ont  pas  contribué

quelquefois  à  exaspérer,  dans  ces  tigres  féroces,  l'aveugle
passion  du  crime  et  à  préparer  pour  le  lendemain  de
nouvelles  proscriptions,  de  nouveaux  actes  d'atrocité.  »
Ainsi,  les  aliénistes  et  les  psychologues  ont  fourni  leur
contingent  à  la  thèse  que  nous  soutenons.  Des  ouvrages
récents  de  médecins,  comme  ceux  de  Macario  {Du
Sommeil)^  Gharpignon  [Études  sur  la  médecine  anémique) ,
et  Padioleau  [De  la  ynédecine  morale),  ces  derniers  cou-
ronnés par  l'Académie,  nous  rapportent  aussi  des  faits  du
mén>e  genre  invoqués  par  leurs  auteurs  pour  soutenir
l'opinion  de  l'influence  du  moral  sur  le  physique.

C'est  une  femme  qui  voit,  en  songe,  les  objets  confus
et  comme  à  travers  un  épais  brouillard  ,  laquelle  à  la
suite  reste  atteinte  d'amblyopie.

Une  autre,  à  laquelle  Macario  donnait  des  soins,  rêva
qu'elle  adressait  la  parole  à  un  homme  qui  ne  pouvait
pas  lui  répondre  ;  à  son  réveil  elle  était  aphone.

Teste,  ministre  de  Louis-Philippe,  rêva  à  la  Conciergerie
qu'il  avait  eu  une  attaque  d'apoplexie;  trois  jours  après
son  rêve,  il  mourut  de  cette  affection.

Arnauld de  Villeneuve  se  vit, en songe,  mordu  à  la


450  LE SOMMEIL PROVOQUE

jambe  par  un  chien;  quelques  jours  après,  il  se  déclara
un  ulcère  cancéreux  au  même  point.

Galien  parle  d'un  malade  qui  se  vit  une  jambe  de  pierre
en  rêvant;  quelques  jours  après,  il  y  eut  paralysie  de  cette
jambe.

Le  savant  Conrad  Gessner  rêva  qu'il  était  mordu  au
côté  gauche  par  un  serpent;  peu  de  temps  après  il  se  dé-
clara au  même  endroit  un  anthrax  qui  le  fit  mourir.

Cornélius  Ruffus  rêva  qu'il  avait  perdu  la  vue;  à  son
réveil  il  était  amaurotique.

Macario  raconte,  de  lui-même,  qu'il  rêvaavoirun  vio-
lent mal  de  gorge.  Quoique  bien  portant  à  son  réveil,  il
n'en  fut  pas  moins,  quelques  heures  plus  tard,  atteint
d'amygdalite.

Certes,  nous  sommes  loin  de  croire,  avec  les  auteurs
qui  les  rapportent,  que  tous  les  faits  dt^  maladie  dont  il
vient  d'être  question  puissent  s'expliquer  exclusivement
par  l'action  puissante  du  moral  sur  le  physique.  Tout  en
sachant,  avec  eux,  jusqu'à  quel  point  la  pensée  concen-
trée dans  le  sommeil  a  d'influence  sur  l'organisme,  nous
ne  pensons  pas  qu'elle  puisse  être  la  cause  directe  d'un
anthrax  ou  d'un  cancer  en  quelques  jours;  il  devaity  avoir
dans  quelques-uns  des  cas  précités  une  diathèse  prédispo-
sante. Du  reste,  avant  que  h^s  maladies  ne  se  soient  déjà
déclarées,  il  y  a  souvent  un  travail  morbide  d'incubation
qui,  inconnu  pendant  la  veille,  peut,  pendant  le  sommeil,
devenir  sensible  dans  les  organes  où  il  s'opère,  et  être,  de
là,  le  point  de  départ  d'un  songe.  Les  impressions  tactiles
internes,  qui  sont  alors  plus  perceptibles,  deviennent  la
cause  de  rêvasseries  sur  le  siège  d'un  mal  qui  n'est  pas
encore  appréciable  à  l'état  de  veille;  et  puis  la  sensation
centripète  qui  en  résulte  ne  peut  avoir  que  l'influence  de
hâter,  par  un  retour  centrifuge,  le  développement  d'une
affection  qui  n'était  qu'en  germe.


DU SOMMEIL PROFOND  loi

Les  médecins  peuvent  puiser  dans  les  rêves  de  précieuses
indications  ;  non  pas  seulement  pour  la  connaissance  des
maladies  qui  sont  en  voie  de  développement;  mais  aussi
pour  leurs  cures.  Ainsi,  des  somnambules  ont  la  convic-
tion qu'ils  guériront  avec  des  remèdes  administrés  à  l'op-
posé des  règles  de  l'art;  en  suivant  leurs  prescriptions
réputées  incendiaires,  ils  retournent  rapidement  à  la  santé.
C'est  que,  quand  la  pensée  tient  le  gouvernail,  la  théra-
peutique des  médicaments  n'est  plus  rien.  Aussi,  dans
notre  pratique,  outre  les  inspirations  médicales  des  rê-
veurs, quelque  absurdesqu'elles  soient,  nousavons encore,
autant  que  possible,  respecté  les  désirs  formels  et  les  pré-
jugés scientifiques  de  nos  malades,  et  nous  n'avons  jamais
eu  qu'à  nous  féliciter  d'une  telle  tolérance.  D'autres,  avant
nous,  ont  su  agir  de  même.  Dans  un  ouvrage  de  Teste  ^,
on  trouve  une  observation  curieuse  de  l'action  de  la  pen-
sée du  rêveur  sur  son  organisme.  C'est  à  propos  de  la
guérison  du  professeur  de  musique  Adam,  atteint  d'une
surdité  due  à  une  paralysie  incomplète  des  nerfs  acous-
tiques. Cet  homme  songea  qu'il  guérirait  si  on  lui  magné-
tisait les  pieds  dans  un  bain  chaud.  Teste,  son  médecin,
pensant  avec  juste  raison  que  la  médication  s'augmente-
rait d3  toute  l'inQuence  du  rêve,  n'eut  garde  de  ne  pas
suivre  cette  indication  précieuse  ;  dès  le  premier  bain,  le
malade  entendit  les  battements  de  sa  montre  à  0°',10  plus
loin  qu'avant,  succès  que  ce  médecin  n'avait  pu  obtenir
en  quinze  jours  de  manœuvres  magnéti<jues.

*  Manuel  du  magiiéliseur,  5*  éd.,  p,  38'.  —  J.-B.  Baillière, 1846.


152  LE SOMMEIL PROVOQUE


L\


DE LA PREVISION


Il  est  un  autre  mode  de  suggestion  du  sommeil  à  la
veille  dont  TefTet  a  lieu  longtemps  après  le  réveil.  On  l'a
appelé  prévision,  à  cause  de  son  apparence  prophétique.
C'est  parce  que  les  modifications  organiques,  etc.,  annon-
cées d'avance  par  les  dormeurs,  arrivent  avec  une  ponc-
tualité rare  ;  et  que  l'on  n'a  pas  discerné,  dans  les  choses
prévues,  le  mécanisme  d'une  suggestion  à  long  terme,  que
des  observateurs  superficiels  ont  cru  à  une  faculté  trans-
cendante chez  les  somnambules.  Il  n'y  a  pas  plus  ici  de
merveilleux  que  dans  tous  les  autres  phénomènes  étranges
du  sommeil.  Prévoir  ou  pressentir  un  événement  sur  un
autre  ou  sur  soi;  ce  n'est  pas  avoir  une  prescience  de  ce
qui  sera,  ce  n'est  pas  deviner  l'avenir;  c'est,  par  une  im-
pulsion propre  de  sa  pensée,  développer  dans  son  orga-
nisme, pour  une  époque  ultérieure,  ce  que  l'on  s'est
affirmé  sciemment  ou  à  son  insu  ;  ou  bien,  c'est  faire
naître  dans  l'organisme  des  autres  la  pensée  des  change-
ments prédits,  en  s'emparant  de  leur  esprit  et  déterminant
par  là  en  eux,  pour  le  moment  futur  indiqué,  une  réaction
de  leur  attention  dans  le  sens  de  l'idée  qu'on  leur  a  for-
mulée.

Que  les  idées  que  l'on  suggère  à  d'autres  ou  que  l'on  se
suggère  pour  une  époque  ultérieure,  prennent  naissance
dans  le  véritable  sommeil  ou  dans  les  maladies  nerveuses
qui  ne  sont  que  des  sommeils  pathologiques,  ce  que  nous


DU SOMMKIL PROFOND  153

démontrerons  plus  lard  ;  voire  même,  que  ces  idées  nais-
sent dans  Fétat  physiologique  de  recevoir  l'affirmation  où
sont  toujours  certaines  personnes;  il  y  a  dans  tous  les
cas,  suggestion  des  idées  du  moment  présent  pour  qu'elles
se  manitestent  sur  l'économie  dans  un  moment  futur.

Ce  que  l'on  prévoit  devoir  arriver  à  d'autres  que  soi
n'a  de  chance  de  se  développer  qu'autant  que  ceux  qui
sont  l'objet  de  la  prévision,  s'afïirment,  sans  pouvoir  s'en
empêcher,  ce  qu'on  leur  a  inculqué  devoir  arriver.

Dans  de  tels  cas,  c'est  la  croyance  entière  des  individus
à  ce  qu'on  leur  assure,  qui  est  la  cause  du  résultat
annoncé.  Il  est  assezrare  de  trouver  des  gens  qui, éveillés,
soient  dans  une  pareille  disposition  à  croire.  Cependant,
d'après  l'érudit  Salverte  ^  on  avu  des  thaumaturges  pro-
noncer un  arrêt  de  mort  solennel  contre  quelqu'un  et  l'é-
vénement venir  confirmer  la  menace.  Si  la  mort  donnait
raison  à  l'arrêt  fatal,  c'est  que  celui  qui  était  l'objet  de
cet  arrêt  restait,  par  suite,  convaincu  de  ce  qui  lui  était
prédit  ;  il  y  croyait  avec  une  conviction  si  profonde  que
l'organisme  complètement  ébranlé  cessait  ses  fonctions.
«  Aux  îles  Sandwich,  dit  cet  auteur,  il  existe  une  com-
munauté religieuse  qui  prétend  tenir  du  ciel  le  don  de
faire  périr,  par  les  prières  qu'elle  lui  adresse,  les  ennemis
dont  elle  veut  se  défaire.  Si  quelqu'un  encourt  sa  haine,
elle  lui  annonce  qu'elle  va  commencer  contre  lui  ses  im-
précations :  et  le  plus  souvent  cette  déclaration  suffit  pour
faire  mourir  de  frayeur  ou  déterminer  au  suicide,  l'infor-
tuné en  but  à  l'anathème.  »  On  le  voit,  ce  qui,  dirigé
contre  l'homme  instruit,  n'est  que  parole  en  l'air,  devient
contre  le  croyant  une  arme  terrible.  On  trouve,  dans  l'ou-
vrage de  A.  Morin  sur  le  magnétisme  ^,  la  relation  d'une


1  Des  sciences  occulles,  p.  311,  3°  édition.

2  Du  magnélisme  et  des  sciences  occultes,  p.  56.  Germer-Baillière,
1860.


154  LE SOMMEIL PROVOQUE

prophétie  d'un  genre  moins  sinistre  faite  dans  ces  der-
niers temps  à  Gideville,  par  un  berger  nommé  Thorel,  ré-
puté sorcier.  Cet  homme  annonça  au  maire  de  cette
commune  qui,  en  le  rencontrant  dans  les  champs,  l'avait
plaisanté  sur  ses  pouvoirs  diaboliques,  que  dès  qu'il  frap-
perait avec  le  poing  sur  sa  cabane,  un  de  ceux  qui  l'ac-
compagnaient dans  sa  promenade  et  qu'on  désigna  d'a-
vance, tomberait  à  terre.  Ce  qu'il  avait  prédit  arriva:  l'in-
dividu qui  avait  été  menacé  et  qui  croyait  nécessaire-
ment à  la  puissance  de  Thorel,  subissant  la  tyrannie  de
sa  propre  pensée,  fit  une  chute  dès  qu'il  entenditle  bruit
des  coups  de  poing  du  berger.  C'est  à  cette  sorte  de  pré-
vision qu'on  peut  rattacher  des  prophéties  faites  par  nous
et  qui  avaient  aussi  leur  réalisation.  Nous  inscrivions  nos
prédictions  dans  un  pli  cacheté  que  l'on  devait  ouvrir  à
l'heure  convenue;  elles  avaient  rapport  à  des  changements
organiques  ou  à  la  mise  à  exécution,  après  réveil,  d'actes
bizarres  que  nous  avions  suggérés  à  nos  dormeurs  àl'insu
de  tout  le  monde.  A  l'ouverture  du  billet  où  Toa  trou-
vait les  faits  accomplis  coïncider  juste  avec  notre  écrit, on
nous  accusait  de  compérage  ;  mais  l'étonnement  et  la
bonne  foi  des  somnambules  dans  leurs  dénégations  don-
naient souvent  matière  à  réfléchir.

La  prévision,  le  plus  souvent  suivie  d'effet,  est  celle  que
certaines  personnes  se  font  à  elles-mêmes  pendant  le
sommeil  ou  dans  des  états  analogues.  Des  cas  de  ce  genre
ont  été  remarqués  depuis  longtemps,  même  par  les  mé-
decins. Brière  de  Boismont  rapporte  ^  qu'en  16H2,
une  fille  anglaise,  Miss  Lee,  à  la  suite  d'une  vision  qu'elle
eut  pendant  la  nuit,  fut  convaincue  qu'elle  mourrait  le
même  jour,  à  midi;  elle  prit,  en  conséquence,  ses  dis-
positions, et  malgré  les soins  de deux médecins  venus

^  Traité  des  hallucinations,  p.  405.


DU SOMMEIL PROFOND  153

pour  dissiper  celle  idée  folie,  elh  succomba  à  l'heure
qu'elle  avait  indiquée.  Il  y  a  dîs  familles,  dit  le  même
savant  aliéniste,  où  chacun  prédit  sa  mort.  Pour  notre
part,  nous  avons  connu  un  curé  qui  appartenait  à  une
semblable  famille;  il  annonça  aussi  lui-môme  le  terme  de
son  existence,  et  ne  se  trompa  pas.  Joseph  Franck  \  dit
avoir  rencontré  un  si  grand  nombre  d'exemples  d'hom-
mes qui  prédisaient  ponctuellement  leur  maladie  et  leur
mort  prochaine,  qu'il  a  été  forcé  de  croire  aux  présages
de  l'âme  ;  il  ne  se  doutait  pas,  sans  doute,  qu'un  homme
frappé  d'une  idée  fixe,  ébranle  son  organisme  et  le  modifie
dans  le  sens  de  celte  idée.

Ce  sont  surtout  les  médecins  soignant  les  maladies  men-
tales qui  ont  eu  l'occasion  de  vérifier  les  prévisions  des
malheureux  confiés  à  leurs  soins,  et  qui  ont  acquis  la
même  conviction  que  le  célèbre  J.  Franck.  C'est  que  les
fous,  dont  l'esprit  est  parfois  si  concentré,  s'affirment  la
mortavectanl  d'énergie,  qu'ils  impriment  à  leur  organisme
une  rép3rcussion  morbide  dont  le  résultat  final  est  forcé-
ment exact.  Quand,  dans  notre  pratique  médicale,  nous
rencontrions  des  malades  guérissables  atteints  de  maladies
graves,  et  répétant  sans  cesse:  je  suis  perdu,  je  n'en  re-
viendrai pas,  je  serai  mort  pour  tel  jour,  nous  étions  à
peu  près  sûr  de  les  perdre.  Il  nous  est  toujours  resté
dans  la  mémoire,  le  souvenir  de  la  mort  d'un  homme,  déjà
âgé  ,  devenu  mélancolique  depuis  la  perte  qu'il  avait
faite  de  sa  femme.  Cet  homme,  guéri  d'une  fiuxion  de  poi-
trine, continuait  à  dire  sans  cesse  que  le  terme  de  sa  vie
approchait.  Après  notre  dernière  visite,  il  nous  répliqua
avec  ironie:  oui,  je  vais  mieux,  mais  vous  ne  me  verrez
plus.  Ce  jour  même  il  prit  toutes  ses  dispositions  et  indi-
qua l'heure  de  sa  mort. Par  la  pensée  bien  arrêtée  de

*  Pathologie  médicale,  p.  405.


156  LE SOMMEIL PROVOQUE

mourir,  il  avait  épuisé  sa  force  nerveuse  pour  le  moment
prévu.  C'est  ainsi  qu'un  jeune  virtuose,  atteint  de  con-
somption, et  auquel  Lauvergne  ^  donnait  ses  soins,  pré-
dit le  jour  el  l'heure  de  son  trépas.  On  ne  meurt  pas  seu-
lement, on  devient  aussi  malade  par  prévision.

Les  maladies  par  prévision  sont  plus  communes  qu'on  ne
le  suppose.  Elles  se  présentent  ordinairement  avec  des
formes  bizarres,  arrivent  à  des  heures  précises  et  sans
fractions,  procèdent  par  accès  réglés  dans  leur  marche,
sont  rebelles  aux  remèdes,  finissent  tout  d'un  coup;  bref,
s'écartent,  dans  leurs  manifestations,  du  cadre  des  mala-
dies avec  lesquelles  elles  ont  des  rapports  de  similitude,
parce  qu'elles  sont  l'effet  de  la  pensée.  Un  de  nos  malades
qui,  d'habitude,  menait  une  vie  très  affairée,  s'annonçait,
tous  les  ans,  l'époque  où  iiiomberaii  en  jachère  ei  en
sortirait  (c'était  là  le  nom  qu'il  avait  donné  à  sa  maladie).
Tout  arrivait  à  point,  et,  pendant  ce  temps,  il  demeurait
dans  son  ht  mangeant  et  buvant  bien;  saufqu'il  était  dans
une  inertie  complète,  incapable  d'efforts  de  volonté.
Nous  avons,  sur  cet  homme,  pu  bien  observer  un  accès
de  cette  maladie  immortalisée  par  Molière  :  elle  commença
à  un  moment  déterminé  par  lui  d'avance,  et  elle  finit  au
bout  de  lOOjours,  ainsi  qu'il  l'avait  prédit.  Les  affections
morbides,  arrivant  à  la  suite  d'une  prévision  née  pendant
la  veille,  sont  assez  rares;  c'est  parmi  les  hommes  névro-
pathiques,  les  fous,  les  hypocondriaques  qu'on  les  ren-
contre.

On  est  plus  à  même,  lorsqu'on  s'occupe  d'endormir,
de  trouver  de  ces  maladies  venues  lors  du  sommeil  par
cause  morale,  maladies  annoncées  par  les  somnambules
sur  eux-mêmes,  si  surtout  l'on  garde  la  funeste  habitude
de  s'en  rapportera  eux.  Laisse-t-on  alors  errer  leur  esprit

*  Du  80'tAmeil,  par  Macario.


DU SOMMEIL PROFOND  157

à  l'avenlure,  il  arrive  souvent,  s'ils  sont  déjà  soutirants,
qu'ils  s'annoncent  une  prolongation  de  leur  maladie  ou  des
complications  graves;  et,  s'ils  se  portent  bien,  qu'ils  sont
capables  de  prévoir  la  déclaration  infaillible  de  symptômes
morbides;  il  suffît,  dans  l'un  ou  l'autre  cas,  qu'ils  se  soient
aliirmé  ces  choses.  Les  auteurs  rapportent,  comme  succé-
dant au  sommeil  profond,  un  grand  nombre  de  modifica-
tions organiques,  utiles  ou  nuisibles,  résultats  obligés  d'af-
firmations spontanées  de  la  part  des  dormeurs.  Le  plus
ordinairement,  ils  se  suggèrent  des  troubles  du  système
nerveux,  ce  système  étant  le  plus  directement  impres-
sionnable. On  voit  survenir  des  paralysies,  des  contrac-
tures, des  douleurs,  des  accidents  réglés,  des  attaques
nerveuses  de  tout  genre  ;  ou  bien,  des  symptômes  d'une
production  encore  facile,  tels  que:  des  évacuations  de
sérosité,  de  bile,  de  sang,  ou,  de  la  vergeture  aux  joues,
de  l'infiltration  des  paupières,  ainsi  que  l'a  constaté
A.  Bertrand  :  des  bronchites  avec  irritation  et  sécrétion
de  la  muqueuse  pulmonaire,  comme  nous  avons  eu  l'oc-
casion d'en  observer  un  cas,  etc.  etc.  Il  est  à  remarquer
que  ces  désordres  se  déclarent  presque  toujours  aux
époques  prévues.

Tous  les  accidents  maladifs  prédits  par  les  dormeurs,
du  moment  qu'ils  viennent  par  la  pensée,  sont  aisés  à
guérir.  On  les  fait  partir,  pendant  le  sommeil,  de  la  même
façon  qu'ils  sont  venus  :  par  suggestion.  C'est  ainsi  que
A.  Bertrand,  voyant  dépérir  une  somnambule  qui  s'était
annoncé  la  mort  pour  un  jour  déterminé  d'avance,  s'a-
visa de  lui  affirmer  avec  autorité  que  ce  qu'elle  prévoyait
n'aurait  pas  lieu;  depuis  lors,  cette  victime  d'une  idée
fixe  débilitante  vit  renaître  ses  forces  épuisées.  Gharpi-
gnon,  par  une  affirmation  contraire  à  celle  que  s'était
faite  une  somnambule,  empêcha  le  retour  d'une  fièvre
quotidienne  à  accès  répétés  matin  et  soir,  et  qui,  selon  la


158  LE «OMAIEIL PROVOQUÉ

prophétie  delà  dormeuse,  devait  durer  vingt-quatre  jours.
Il  suffit  même,  pour  arriver  à  couper  le  mal  dans  sa  ra-
cine, de  distraire  vivement  ces  singuliers  malades  au  mo-
mentdeleursaccèspour  que  ces  accès  ne  se  déclarent  pas  ^
De  cette  manière,  l'on  détourne  la  plus  grande  partie  de
l'attention  qui  était  destinée  à  la  formation  des  accidents
maladifs.  L'on  a  vu  des  sujets,  atteints  d'affections
intermittentes,  que  l'on  avait  trompés  en  avançant  l'ai-
guille de  leur  pendule;  on  les  a  vu  être  tellement  contents
de  ne  pas  avoir  senti  venir  l'accès  qu'ils  attendaient,  que
cette  révulsion  émotive  suffisait  pour  les  débarrasser  à
jamais  de  leur  mal.  Si  l'on  s'était  douté  de  la  puissance  de
la  suggestion  comme  moyen  préventif,  des  malheurs  au-
raient sans  doute  déjà  été  évités  et  entre  autres  le  suivant:
Une  fille  en  somnambulisme  ^  annonça  à  son  curé  qu'elle
irait  se  noyer  dans  la  Loire  et  que  rien  ne  pourrait  l'en
empêcher.  Deux  mois  après,  ce  funeste  dessein  éclosdans
un  rêve,  fut  mis  à  exécution.  Il  aurait  fallu,  pour  prévenir
le  suicide  de  cette  fille,  lui  suggérer  pendant  le  sommeil
l'idée  fixe  négative  de  ce  qu'elle  s'était  mis  dans  l'esprit;
ce  qu'avaient  fait,  ainsi  qu'il  est  dit  plus  haut,  A.  Ber-
trand et  Gharpignon  ,  l'un  :  pour  dissiper  une  conception
folle;  et  l'autre,  pour  couper  des  accès  de  fièvre  créés
par  la  pensée.

Il  faut  bien  se  pénétrer  de  ce  principe  :  ce  qui  vient
suggestivement  par  la  pensée  dans  l'état  de  repos,  s'en
va  de  même  dans  cet  état  :  ce  qui  s'y  manifeste  avec
célérité  part  vite,  et  ce  qui  s'y  développe  avec  lenteur  ne
peut  toujours  guérir  avec  autant  de  promptitude.  Par
exemple  :  des  plaies  comme  celle  des  stigmatisés,  ou
bien une affection organique, demandant, pour  leur

*  Physiologie  du  magnétisme^  par  Gharpignon,  p.  l/)9.
2  Physiologie  du  magnélisme,  p.  299.


DU SOMMEIL PROFOND  159

guérison,  une  tension  d'esprit  plus  prolongée  et  plus  fré-
quemment répétée  que  pour  la  disparition  d'une  simple
douleur  névralgique.  Il  est  même  des  douleurs  nerveuses,
venues  par  suggestion,  qui  disparaissent  à  mesure  que
s'efface  Tempreinte  mémorielle  dont  elles  sont  la  sensa-
tion centrifuge  répercutée.

Nous  avons  observé  la  réalisation  d'un  certain  nombre
d'accidents  prévus  par  des  dormeurs.  Une  de  nos  som-
nambules, qui  s'était  prédite  une  fluxion  de  poitrine
treize  jours  à  l'avance,  n'eût,  après  cette  longue  incuba-
tion, qu'une  simple  bronchite  ;  mais  enfin  ce  fut  une  ex-
pression symptomatique  de  ce  qu'elle  s'élait  affirmé.
Bien  que  nous  eussions  fait-  mettre  cette  femme  dans  de
bonnes  conditions  hygiéniques,  l'irritation  prévue  des
voies  aériennes  ne  s'en  manifesta  pas  moins.  Nous  avons
vu  cette  môme  somnambule  s'annoncer  des  accès  d'é-
clampsic  à  des  heures  sans  fraction ,  ainsi  que  son  hor-
loge les  marquait.  Ce  qui  nous  a  le  plus  surpris  de  sa
part,  c'est  que,  cinq  jours  après  son  accouchement^  elle
nous  assura  que  dans  six  jours,  à  deux  heures  de  l'après-
midi,  son  enfant  aurait  une  hémorrhagie  nasale  de  quelques
gouttes.  Il  se  produisit,  en  effet,  chez  cette  dernière,  au
jour  indiqué,  un  léger  saignement  de  nez  ;  mais  il  eut
lieu  à  10  heures  du  matin.  Cette  coïncidence,  s'il  n'y  a
que  cela,  entre  la  prévision  et  le  fait,  est  étrange.  Pendant
son  somnambulisme,  cette  femme  aurait-elle  revu,  dans
son  esprit,  l'empreinte  mémorielle  d'une  suggestion  qu'elle
se  serait  faite  antérieurement  à  ses  couches,  à  propos  de
l'enfant  qu'elle  portait  alors  dans  ses  flancs  ?

Làoù  les  prévisions  des  dormeurs  échouent,  c'est  dans
les  cas  où  l'empreinte  idéale  par  suggestion  est  sans  con-
sistance. Chez  un  somnambule  affaibli  et,  par  conséquent
sans  mémoire  vive,  l'ébranlement  communiqué  par  contre-
coup aux  organes  ne  tarde pas  à  se  ralentir,  puis à  se


160  LE SOMMEIL PROVOQUE

perdre.  Sur  les  meilleurs  somnambules,  il  y  a  même  des
fonctions  que  l'on  ne  peut  aucunement  modifier  par  l'af-
firmation. Deux  de  nos  somnambules  qui  s'étaient  an-
noncé le  jour  de  leur  accouchement,  se  trompèrent  ;  nous
avons  vu  mieux  :  ayant  plusieurs  fois,  par  erreur,
suggéré  leurs  règles  à  des  femmes  enceintes,  nos  affirma-
tions furent  heureusement  sans  résultats.  Les  adhérences
du  placenta  avec  la  membrane  caduque  rendent  quelque
peu  raison  chez  elles,  de  l'absence  d'hémorrhagie.

D'après  ce  qui  précède,  il  est  facile  de  s'apercevoir  que
les  faits  de  prévision  des  dormeurs,  pour  eux-mêmes,  de
quelque  manière  qu'ils  se  manifestent,  sont  en  principe
refi"et  d'une  affirmation  du  même  genre  que  celle  des
hypnotiseurs  forçant  des  somnambules,  après  leur  ré-
veil, d'accomplir  des  actions  bizarres,  d'être  en  butte  à  des
hallucinations,  d'éprouver  des  besoins  naturels  pressants,
etc.  Dans  l'une  et  l'autre  occurrence,  ily  a,  chez  les  sujets,
inscience  complète  de  la  cause  suggestive,  qu'elle  vienne
du  sujet  ou  que  la  suggestion  lui  soit  imposée,  et  c'est
toujours  la  pensée  formatrice  des  événements  qui  continue
l'impulsion  latente,  et  les  fait  éclore  au  moment  désigné.

Il  est  une  autre  sorte  de  prévision,  ordinairement  à
court  terme,  que  l'on  a  remarquée  principalement  sur  les
somnambules  ;  elle  est  la  plus  rare  et  dérive  de  la  fa-
culté qu'ont  ces  rêveurs  de  reconnaître  des  traces  encore
imperceptibles  de  maladies,  en  accumulant  leur  atten-
tion vers  des  organes  où  ils  ne  ressentaient  rien  aupara-
vant. Ils  peuvent  alors  deviner  en  eux,  par  ce  qu'ils
éprouvent,  le  développement  d'uni}  affection  pour  un  ave-
nir prochain.  Cabanis  a  fait  mention  de  cette  prévision  et
en  a,  en  même  temps,  donné  une  explication  rationnelle.
fl  est  des  malades,  remarque  ce  physiologiste  \  qui  sont

1  BappurL  du  phusiquc  et  du  moral,  t.  II,  p.  35.


DU SOMMEIL PROFOND  161

en  étal  d'apercevoir  en  eux-mêmes,  «  dans  le  temps  de
leur  paroxysme,  ou  certaines  crises  qui  se  préparent  et
dont  la  terminaison  prouve  bientôt  la  justesse  de  leurs
sensations,  ou  d'autres  modifications  organiques,  attestées
par  celle  du  pouls  et  et  par  des  signes  encore  plus  cer-
tains. »  Par  ce  mot,  paroxysme,  cet  éminent  auteur  avait
même  déterminé,  on  le  voit,  que  c'est  dans  un  état  de
surexcitation  que  la  prévision  par  sensation  a  son  germe.

Depuis  longtemps,  la  prévision,  bien  que  la  cause  n'en
ait  pas  toujours  été  bien  comprise,  a  pourtant  pénétré  dans
le  domaine  de  la  science  positive,  et  a  été  regardée  comme
un  des  phénomènes  le  mieux  établi.  Non-seulement  Caba-
nis, qui  a  expliqué  certains  faits  de  prévision,  et  A.  Ber-
trand '  qui,  le  premier  que  nous  sachions,  en  a  bien  in-
terprété certains  autres  comme  dérivant  de  l'empire  de  la
pensée  des  dormeurs  sur  leur  organisation  ;  mais  encore
un  grand  nombre  d'écrivains  distingués  les  ont  signalés.
Sans  compter  les  modernes,  avant  eu.\,  Arrêtée,  A.  Béni-
venius,  Gaspar,  Francus,  JanilschM.  Alberti,  Quellenetz,
Sauvages,  Cavalier,  Desères,  etc.,  en  avaient  déjà  parlé
dans  leurs  écrits  ^.

Il  est  encore  une  classe  de  faits  à  la  réalité  desquels
nous  ne  sommes  plus  éloigné  de  croire.  Ces  faits,  par
cela  même  qu'ils  sont  annoncés  d'avance,  trouvent  ici  leur
place,  quoiqu'ils  s'expliquent  autrement  que  ceux  dont
il  vient  d'être  question.  On  lit,  dans  la  pathologie  médi-
cale deJ.  Franck,  que  dans  les  premières  nuits  de  sa  gros-
sesse, une  noble  Lithuanienne,  âgée  de  20  ans,  se  réveilla
en  poussant  un  cri  terrible  ;  elle  raconta  à  son  époux
qu'elle  avait  vu,  en  rêvant,  dans  les  caveaux  d'une  église,
une  femme  assise  dans  une  tombe  ouverte  et  allaitantdeux

• Trailc  du  somyuimbulistne,  p.  123  et  suiv.

2  Voy.  Traili'  du  somnambulisme  ,  par  A.  Bertrand.  Paris,  Denlu,
1823,  p.  12G  et  suivantes.


16:2  LE SOMMEIL PROVOQUE

enfants. Cette  femme  lui  avait  dit  :  Ne  t'effraye  pas,  car  j  e  suis
ton  image;  le  lendemain  du  jour  oùtu  auraseudeuxfîls,
tu  viendras  dormir  à  ma  place. Cette  jeune  personne, depuis
lorS;tombadans  une  mélancolie  profonde. Elle  accoucha  de
deux  enfants  mâles,  comme  elle  l'avaitprédit,  et  mourut
quelques  joursaprèsson  accouchemeut. Dans  notre  orgueil
de  médecin,  nous  avons  éprouvé  d'abord,  à  la  lecture  de
ce  passage,  une  envie  de  critiquer  amèrement  la  bonne
foi  crédule  du  médecin  allemand  ;  mais  notre  bon  génie
nous  a  soufflé  à  l'oreille  les  paroles  de  ce  Grec  :  Frappe,
mais  écoute.  Malgré  notre  premier  mouvement,  nous
avons  cherché  à  contrôler  ce  fait  par  des  expériences,
et  bien  nous  en  a  pris.  Ce  n'est  pas  la  prévision  delà  mort
qui  nous  a  paru  absurde  et  a  attiré  notre  attention  ;
c'est  la  divination  de  la  naissance  de  deux  enfants  mâles
par  leur  mère,  quelques  jours  après  la  fécondation.  Une
femme  enceinte  peut-elle  savoir,  dans  le  sommeil,  je  ne
dirai  pas  le  nombre,  mais  le  sexe  des  produits  de  sa  con-
ception ?  Telle  est  la  question  que  nousnoussommes  pro-
posé de  résoudre,  Une  chance  heureuse  nous  a  fourni
trois  somnambules  enceintes  que  nous  avons  endormies
souvent.  Nous  n'avons  eu  garde  de  manquer  de  leur  de-
mander, pendant  leur  sommeil,  quel  était  le  sexe  de  leur
fœtus.  Elles  nous  ont  offert  cette  particularité,  que  toutes
trois  ne  se  sont  pas  trompées  et  ne  se  sont  jamais  démen-
ties dans  leurs  apparentes  prédictions.  Est-ce  là  un  effet
du  hasard?  En  prenant  pour  moyenne  de  la  durée  de  la
grossesse,  l'époque  de  9  mois,  et,  lesommetde  l'échelle  de
0  à  9,  pour'ie  jour  de  l'accouchement  ;  une  de  ces  femmes
s'est  déclarée  enceinte  d'une  fille,  1  mois  et  4  jours  après
la  fécondation  ;  et  les  deux  autres,  à  2  mois  21  jours,  et  à
7  mois  lo  jours  de  grossesse,  se  sont  annoncées  chacune
un  garçon.  Toutes  les  trois,  dans  les  sommeils  suivants,
ont  toujours  soutenu  leurs  dires  avec  une  conviction  pro-


DU SOMMEIL PROFOND  163

fonde,  ce  que  l'eVénement  est  venu  confirmer  pour  cha-
cune d'elles.

Si,  comme  il  est  probable.,  les  femmes  en  somnambu-
lisme réussissent  à  reconnaître  le  sexe  des  fœtus  qui  sont
renfermés  dans  leur  sein,  ce  ne  doit  être  que  parce
qu'elles  parviennent  à  traduire  une  pensée  insciente  en
pensée  consciente.  Ces  deux  sortes  de  pensées,  ont
pour  foyer  commun  le  cerveau.- Il  n'y  a  rien  d'élonnant,
en  raison  de  ce  siège  identique,  que  l'attention  ne  puisse,
dans  le  sommeil,  rendre  consciente  une  idée  dont  le  nerf
grand  sympathique  est  le  point  de  départ  aussi  bien  qu'une
idée  dont  les  sens  sont  la  source  de  leur  côté.  S'il
nous  est  impc>ssible,  surtout  dans  la  veille,  de  rendre  sai-
sissables  à  la  conscience  les  pensées  profondes  dont  la
merveilleuse  structure  du  corps  est  l'expression  ;  c'est
(ju'elles  se  manifestent  d'une  manière  si  égale,  si  mono-
tone dans  leur  continuité,  qu'on  ne  peut  trouver  en  elles
de  diflérence  appréciable  et,  par  suite,  les  saisir,  les  in-
terpréter, les  traduire.  Si  nous  n'avions  jamais  entendu
qu'un  son  continu,  aurions-nous  idée  du  son?  Si  nos
yeux  n'avaient  jamais  perçu  qu'une  couleur,  aurions-nous
connaissance  des  couleurs  ?  Et  quand  nous  appliquons  la
main  sur  un  corps,  sans  la  remuer  ensuite,  avons-nous
idée,  l'impression  tactile  étant  toujours  la  même,  de
cerfaines  qualités  de  ce  corps  ?  La  condition,  pour  être
sûr  qu'une  couleur  existe,  c'est  d'en  voir  d'autres;  qu'un
son  a  lieu,  c'est  qu'il  soit  int(.Trompu  ou  qu'on  entende
d'autres  sons;  enfin  la  condition  pour  juger  de  quelques
propriétés  d'un  corps  dont  l'impression  au  toucher  est
permanente,  c'est  de  remuer  les  doigts  pour  en  sentir  la
dureté,  les  anfractuosités  ou  les  autres  formes.  Ce  que
nous  émettons  ressort  aussi  de  la  théorie  de  Socrate  qui,
en  se  grattant  les  jambes  après  qu'on  lui  eut  ôlé  ses  fers,
disait  à  ses  disciples  que  :  sans  la  douleur  qu'il  venait  de


164  LE SOMMEIL PROVOQUE

ressentir,  il  n'aurait  pas  une  idée  si  vraie  de  la  déman-
geaison qu'il  éprouvait.  Donc,  perceptions  de  couleurs
variées,  de  sons  interrompus  ou  différents  d'intensité,
d'impressions  tactiles  de  dureté,  de  formes  des  corps,
de  douleur,  de  chatouillement  ;  voilà  les  conditions  es-
sentielles des  idées  conscientes  que  l'on  peut  acquérir
sur  chaque  objet  des  sens.  Sans  ces  conditions  de- varia-
bilité, les  perceptions  continues  que  l'on  éprouverait  se-
raient toujours  les  mêmes.

Ce  que  nous  supposons  ici  devoir  être  la  cause  de  l'in-
conscience des  sensations  et  des  idées,  c'est  un  peu  ce
qui  est  la  cause  pourquoi,  dans  la  vie  organique,  l'on  n'a
pas  conscience  des  phénomènes  internes  faiblement  diffé-
renciés, tels  que  :  sensations,  mouvements,  etc.;  et,  à
plus  forte  raison  des  pensées  inscientes,  permanentes,  qui
réagissent  avec  tant  de  régularité  dans  les  profondeurs
des  tissus.  Mais,  dans  le  sommeil  profond,  il  peut  bien
ne  pas  toujours  y  avoir  la  même  uniformité  dans  les  im-
pressions, les  pensées  et  les  actes  ayant  rapport  aux
fondions  végétatives;  dès  lors  que,  par  un  effort  d'atten-
tion, il  est  possible  d'y  percevoir  localement  des  sensa-
tions et  des  mouvements  inconscients  auparavant,  de
ralentir  ou  d'accélérer  les  mouvements  de  certains  mus-
cles à  fibres  lisses,  de  faire  dilater  ou  de  faire  contracter
les  tuniques  des  vaisseaux  capillaires  sanguins,  d'activer
ou  de  modérer  les  sécrétions  des  glandes  et  de  stimuler  la
vitalité  des  tissus  ou  de  la  diminuer  au  point  de  produire
des  plaies  ulcéreuses  et  même  la  mort.  Des  phénomènes
tels  que  les  précédents  prouvant,  sans  réplique,  la  puis-
sance qu'à  l'attention  de  réagir  parfois  sur  les  parties  de
l'économie  où  président  des  pensées  inscientes  de  tous  les
instants,  et  d'en  rendre  les  phénomènes  variables  :  il  n'y
a  rien  d'étonnant  qu'une  force,  qui  s'accumule  avec  tant
de  puissance  sur  la  partie  du  système  nerveux  où  la  plu-


DU SOMMEIL PROFOND  165

part  des  sensations  intérieures  sont  perçues,  ne  se  porte,
avec  la  môme  abondance  et  la  môme  énergie,  dans  la
partie  du  cerveau  où  ces  sensations  s'impriment  et  où  les
pensées  inconscientes,  fruits  de  ces  sensations,  s'éla-
borent en  mt'^me  temps.  Rien  d'étonnant  alors  que  l'at-
tention consciente  ne  saisisse  des  ditîérences,  pt  dans  les
sensations  internes  qui  ne  nous  étaient  pas  révélées  jus-
que-là, et  dans  les  mouvements  ou  ordres  transmis  qui  les
accompagnent,  et  enfin  dans  toutes  les  pensées  cérébrales
qui,  nécessairement,  sont  à  la  base  de  ces  derniers  phéno-
mènes. Si  surtout,  dans  le  sommeil  profond,  Talflux  de
l'attention  sur  les  organes  intérieurs  et  le  cerveau  doit
être  susceptible  d'y  surprendre  une  pensée  ou  l'expression
d'une  pensée  ;  c'est  bien  dans  ce  qui  appartient  à  une  fonc-
tion comme  celle  de  gestation,  fonction  d'une  existence
accidentelle.  L'attention  concentrée,  à  cause  des  différences
qui  s'offrent  à  elles,  et  dans  le  centre  cérébral  de  la  mère,
et  dans  les  modifications  organiques  concernant  le  fœtus,
y  trouve  leslinéaments  nets  d'une  idée  inconsciente  concer-
nant l'être  nouveau  en  voie  de  développement  dans  l'or-
ganisme, et  elle  traduit  cette  idée  en  idée  consciente.  Car,
ainsi  que  nous  l'avons  dit,  l'attention  faisant  percevoir
dans  l'état  de  repos,  des  sensations  qui  n'ont  jamais  été
senties  sciemment  jusqu'alors,  pourquoi  n'aiderait-elle
pas  à  lire  dans  le  cerveau  maternel,  à  propos  du  fœtus,
une  pensée  dont  la  mère  n'avait  jamais  eu  conscience
dans  l'état  de  veille  comme  est  celle  qui  est  relative  au
sexe  de  l'enfant  qu'elle  porte  dans  son  sein  ?


160  LE SOMMEIL PROVOQUE


EDDCATIOX ANTERIEURE


En  s'accumulant  sur  les  idées  et  en  même  temps  sur  les
sens,raltention,  pendant  le  sommeil,  est  cause  de  plus  de
sensibilité,  d'une  remémoration  plus  puissante  et  de  plus
de  profondeur  dans  l'intelligence.  C'est  elle  qui,  en  susci-
tant des  idées  émotives,  est  la  condition  de  passions  et  de
sentiments  plus  développés  que  de  coutume;  c'est  elle  en-
core, à  l'aide  de  l'idée,  qui  stimule  les  besoins  et  réveille
les  appétits  outre  mesure.  Grâce  à  l'impulsion  de  cette
force  dans  cet  état,  les  fonctions  les  plus  reculées  de  l'or-
ganisme, celles  qui  paraissent  les  plus  indépendantes,
sont  susceptibles  d'être  excitées  et  modifiées  ;  elle  va
même  saisir  en  elles  des  sensations,  des  mouvements  et,
par-dessus  tout,  des  pensées.  C'est  celte  force  enfin  qui,
réagissant  aussi  sur  une  idée,  donne  une  impulsion  irré-
sistible aux  sensations  centrifuges,  aux  déterminations,
aux  actes  intellectuels,  aux  modifications  organiques,  etc  ,
pour  que  ces  phénomènes  surgissent,  chez  les  som-
nambules, insciemment  et  fatalement  après  réveil,  aux
heures  et  aux  jours  désignés  d'avance.

La  puissance  de  la  pensée  étant  connue  comme  levier,
dans  l'être  et  le  devenir  de  l'organisme,  nous  noussommes
demandé  si,  pendant  le  sommeil,  après  avoir  reçu  l'élin-
celle  de  la  suggestion,  des  femmes  enceintes,  dont  la  vie
est  intimement  unie  à  celles  de  leurs  fœtus,  sont  capables
alors  de  leur  transmettre  des  idées  fixes  pour  la  vie  extra-


DU SOMMEIL PROFOND  167

utérine  ;  idées  fixes  se  répercutant,  ou  en  formes  corpo-
relles, ou  en  finesse  des  sens,  ou  en  qualité  de  cœur,  ou
en  aptitudes  intelleclurlles,  ou  en  tendances  inslinc-
tives,etc.?Si,  dansl-étatde  repos  et  par  la  pensée  suggérée,
l'on  peut  développer  sur  les  autres  et  sur  soi-même,  pour
l'avenir,  des  modifications  organiques,  des  idées  fixes,  etc.,
n'est-il  pas  possible  aux  femmes,  dans  le  même  état  et
par  le  même  moyen,  de  développer  à  peu  près  sem-
blables choses  sur  les  êtres  qui  sont  en  voie  de  forma-
tion dans  leur  sein  ?

Sous  un  point  de  vue  moins  spécialisé,  un  enfant  perdu,
de  Frarière  ',  a  lancé,  dans  ces  derniers  temps,  cette
question  dans  le  domaine  de  la  science  ;  non  pas  qu'il  en
soit  le  Christophe  Colomb  ou  qu'il  l'ait  résolue  affirma-
tivement  ;  maisil  a  cherché  à  démontrer  avec  une  con-
viction entière,  en  «'appuyant  sur  quelques  faits  et  des
considérations  générales,  que  la  pensée  de  la  mère,
lors  de  la  gestation,  a  une  énorme  influence  sur  l'avenir
physique  et  moral  de  l'enfant  qu'elle  porte  dans  son
sein  et  la  conclusion  de  son  livre,  c'est  que  la  femme
tout  le  temps  de  sa  grossesse,  doit  nourrir  son  esprit
d'aliments  intellectuels  de  choix,  et  le  diriger  vers  la  cul-
ture des  arts  ou  vers  des  occupations  nobles  et  dignes.
Tout  en  acceptant,  comme  bien  venues,  l'argumentation
et  les  conclusions  établies  dans  le  livre  intitulé  :  Influences
maternelles,  et  en  y  prenant  des  faits,  nous  nous  sommes
mis  en  quête  de  nouveaux  documents  ;  et,  appuyé  sur  les
uns  et  les  autres,  nous  avons  cherché  s'il  n'y  a  pas  de
conditions  essentielles  favorables  au  principe  de  l'édu-
cation antérieure.  Ces  conditions  nous  ont  paru  se  pré-
senter surtout  dans  des  états  analogues  au  sommeil  pro-
fond. -  Aussi, avons-nous  été porté  à expérimenter  sur

' Influences  malernelle-'',  nouvelle  édition.  Didier,  1862.
2  Voy.  plus  loin,  même  paragraphe.


168  LE SOMMEIL PROVOQUE

trois  somnambules  enceintes,  espe'rant  obtenir  des  preu-
ves, plus  directes  et  plus  irréfragables,  de  l'influence  de  la
pensée  de  la  mère  sur  le  produit  de  sa  conception,  afin  de
confirmer  directement  les  nombreux  faits  plus  ou  moins
avérés  qui,  jusqu'alors,  ont  entretenu  l'opinion  vulgaire,
rajeunie  par  de  Prarière.  Les  hommes  compétents  ont  fort
mal  répondu  à  lïnitiative  prise  par  cet  auteur.  Gomme  à
tant  d'autres,  qui  ont  pressenti  d'utiles  découvertes,  il  lui
a  été  donné  des  railleries  au  lieu  d'encouragements.  C'est
qu'il  est  plus  facile  de  faire  de  l'esprit  à  tort  et  à  travers
que  de  juger  sainement  et  avec  hardiesse.  Seuls,  quelques
écrivains  '  soucieux  du  vrai  et  n'ayant  pas,  par  position,  à
ménager  les  préjugés  scientifiques  ou  l'omnipotence  des
Académies,  ont  approuvé  un  livre  qui,  sous  le  rapport  de
l'initiative,  est  une  courageuse  sortie  hors  des  rangs.

Avant  d'aborder  l'examen  des  faits,  il  est  bon  de  jeter
un  coup  d'œil  dans  ce  qui  est  du  domaine  de  l'hérédité  ;
car  la  question  qui  nous  occupe  y  a  ses  racines.  C'est  bien
dans  l'hérédité  qu'on  trouvera  les  véritables  éléments  por-
tant à  croire  que  l'éducation  antérieure,  fût-elle  une  chi-
mère, il  y  a  pourtant  des  raisons  d'en  faire  le  sujet  d'une
étude  sérieuse.

L'hérédité  se  présente  sous  deux  aspects:  l'un,  à  peu
près  invariable;  et  l'autre,  variable.  Ce  qui  est  invariable
dans  les  êtres,  découle  de  l'idée  première  qui  a  présidé  à
leur  formation  et  se  continue,  au  moins  pendant  une
longue  suite  d'âges,  d'une  manière  permanente,  dans  les
séries  individuelles  de  chaque  espèce.  Il  y  a  autour  de
cette  idée  comme  une  force  centripète  éminemment  con-
servatrice du  type  primitif.  Cette  force  ramène  à  ce  type,
tout  ce  qui,  par  accident,  s'en  écarte  et  qui  transmis,  au-
rait pour  effet,  soit  la  variation  à  l'infini  des  caractères

1  Victor  Meunier,  J.-J.,  Proudiion,  G.  Sand,  etc.


DU SOMMEIL PROFOND  169

spécifiques,  soit  des  changements  incompatibles  avec  la
vie  des  individus,  et  serait,  par  conséquent,  destructif  des
races.  C'est  en  vertu  de  cette  convergence  uniforme  vers
la  pensée  primitive  que,  depuis  le  premier  être  jusqu'au
dernier  d'une  espr^ce,  on  trouve  presque  toujours  la  même
conformation  organique,  la  même  composition  intime
des  tissus  essentiels  :  os,  muscles,  nerfs,  vaisseaux,  etc.,
sauf  des  différences  de  volume,  de  formes.  C'est  grâce
aussi  à  ce  retour  vers  le  plan  primordial  que  les  sourds,
les  aveugles,  les  boiteux,  etc.,  engendrent  des  enfants
pourvus  de  tous  leurs  sens  et  de  tous  leurs  membres.
A  cette  loi,  il  n'y  a  guère  d'exceptions \  et  ces  exceptions
n'infirment  que  peu  cette  loi  d'immuabilité  héréditaire  dans
les  espèces;  elles  démontrent  que  ce  qui  est  stable  dans
la  nature,  tend  à  de  légers  changements,  et  que  celle-ci  ne
fait  pas  de  saut.

S'il  y  a  donc  à  perfectionner  les  hommes,  par  l'action  de
la  pensée  de  la  mère  sur  le  fœtus  qu'elle  nourrit  dans  ses
flancs,  ce  n'est  certes  pas  en  tentant  la  réforme  de  ce  qui
est  l'expression  d'une  pensée  transmise  sur  l'organisme
d'une  manière  à  peu  près  héréditairement  invariable  ;  c'est


1  Nous  en  transcrivons  ici  quelques-unes,  extraites  du  travail  de
Pr.  Lucas.  [Traité  de  i hérédité  naturelle,  t.  II,  p,  493  et  suiv.  ;  J.-B.
Baillière,  1860.)  Blumemljach  rapporte,  qu'en  Angleterre,  où  l'on  rac-
courcit la  queue  aux  chevaux,  leursdescendanls  naissent  souvent  avec
une  queue  plus  courte.  Le  même  savant  relate  encore  que  des  chiens,
ayant  eu  la  queue  ou  les  oreilles  coupées,  ont  procréé  des  petits  dont
ces  appendices  étaient  diminués  de  longueur.  Cuvier  rapporte  qu'à  la
ménagerie  de  Paris,  une  louve,  accouplée  avec  un  chien  braque  dont
on  avait  enlevé  la  queue,  y  mit  bas  deux  métis  ressemblant  sous  ce
rapport  à  leur  père  Grognier  cite  le  cas  d'une  chienne,  sans  appen-
dice caudale,  et  dont  les  produits  femelles  étaieut  dépourvus  de  ce
prolongement  comme  leur  mère.  Mekel  a  vu  une  dilTormité  des  doigts
produite  par  un  panaris,  chez  une  femme,  se  transmettre  aux  deux
enfants  qu'elle  eut  depuis.  Blumenbach  rapporte  encore  un  fait  de
transmission  semblable  du  père  a\ix  enfants.  On  a  mè.Tie  trouvé  des
juifs  naissant  circoncis.

Lli SOMMKIL.  5*


170  LE SOMMEIL PROVOQUE

^n  cherchant  à  interpréter  la  nature  là  où,  dans  rintérêt
-de  la  conservation  de  l'espèce,  elle  obéit  à  une  tendance
centrifuge;  là  où  elle  est  sujette  à  des  changements,  ainsi
qu'il  arrive  pour  les  goûts,  les  appétits,  les  sentiments,
les  passions,  les  instincts,  les  aptitudes,  le  volume  et  la
forme  des  organes,  etc.  ;  toutes  choses  qui  varient  à  l'in-
fini. Pour  se  conserver,  les  êtres  tendent  par  la  pensée,
à  leur  su  ou  à  leur  insu,  à  s'harmoniser  au  moral  et  au
physique  avec  les  climats,  les  produits  du  sol,  les  lieux,
le  milieu  social,  la  civilisation,  etc.  ;  de  là  ces  types  si
différents  et  si  nombreux  s'imitant  eux-mêmes  de  géné-
rations en  générations.  Ce  sont,  nous  ne  dirons  pas  les
mêmes  conditions  extérieures;  mais  les  mêmes  moyens
de  réaction  idéale  dont  se  sert  la  nature  vis-à-vis  de  ces
conditions,  que  nous  devons  employer  pour  créer  les  di-
vergences héréditaires  par  influence  maternelle;  or,  ces
moyens  sont  trouvés:  ils  se  résument  dans  l'action  de  l'at-
tention sur  des  idées  imagées  ou  affectives,  surtout  pen-
dant le  sommeil  et  les  états  analogues.

La  science  officielle  n'a  jamais  accepté  que,  parla  pen-
sée consciente,  on  put  modifier  les  êtres  héréditairement
dans  ce  qui  se  perpétue  des  caractères  constants  des  races  ;
et,  en  cela,  elle  a  à  peu  près  raison.  Elle  est  presque  aussi
dogmatique  pour  les  caractères  qui  sont  variables  en  eux.
Cependant,  à  propos  de  ces  derniers,  quelques  savants  :
Cardan,  Hoffacker,  Huffeland,  Esquirol,  Burdach,  E.  Se-
guin, Boesch,  Da  Gama  Machado,  Girou  de  Bussa-
reingues,  etc.,  ont  entrevu  que  des  causes  émotives,  telles
que  :  l'ébriété,  des  passions  gaies  ou  tristes,  ont,  lors  du
coït,  un  contre-coup  sur  le  produit  de  la  conception.  Ils
admettent  que  l'état  moral  où  se  trouvent  le  père  et  la
mère  à  l'instant  de  la  copulation,  influe  pour  l'avenir  sur
les  cara 'tères,  les  aptitudes,  la  santé  de  l'être  nouvelle-
ment conçu.  Ainsi,  les  parents  sont-ils  dans  l'ivresse,  les


DU  SOMMEIL PROFOND  171

enfants  auront  la  môme  obtusion  de la  sensibilité  et  de
l'intelligence;  sont-ils  dans  une  crise  de  larmes  ou  de  re-
mords; dans  un  moment  de  mauvaise  humeur,  leurs  en-
fants conserveront  -toujours un  fond  de  tristesse  ou  un
caractère  bilieux.  « Les passions  ou les affections  mo-
rales sous  rinQuence  desquelles  s'exerce  le  coït,  dit  Pr.  Lu-
cas *,  auquel  nous  empruntons  ce qui  précède, peuvent
transpirer  dans  le  nouvel  être,  et  se  réveiller  chez  lui  en
impressions  natives,  par  une  réminiscence  héréditaire  de
Tàme.  »  Si  l'on  va  jusqu'à  croire  que  l'état  émotif  où  se
trouvent  les  parents,  dans  le  court  passage  de  la  copula-
tion, rejaillit  sur  la  santé,  les  aptitudes,  le  caractère,  etc.,
des  enfants  alors  conçus;  c'est  que  l'on  admet  implicite-
ment l'action  delà  pensée  du  père  et  de  la  mère  sur  l'être
qu'ils  ont  procréé  ;  car,  pas  d'émotions  sans  idées  qui  les^
produisent.  Et  si,  un  éclair  de  la  pensée réveillant  un
trouble  affectif  pendant  l'acte  de la  fécondation est  em-
preint, incarné  dans  le  nouvel  être,  à  combien  plus  forte
raison  doit-on  conclure  qu'une  mère  impressionnable,  par
des  pensées  renouvelées  l'espace  de  plusieurs  mois,  peut
avoir  d'influence  sur  les  qualités  ou  les  défauts  futurs  du
produit  de  sa  conception.  Et  si,  en  outre,  cette  mère  mise
dans  le  sommeil  profond  est  inQuencée  alors  par  la  sug-
gestion, lincubation  morale  sera  encore  plus grande  sur
son  fœtus  que  dans  les  moments  les  plus  favorables  delà
veille;  la  suggestion  aura,  en  un  instant, un  pareil  effet
que  celui  qu'admettent  les  auteurs  précités,  lors  de  l'acte
de  l'accouplement  des  sexes,  état  avec  lequel  le  somnam-
bulisme à  une  certaine  analogie,  ce  que  nous  prouverons
plus  loin.

La manière de s'oir  des savants,  auxquels  nous en
avons  appelé,  est  pour  nous  toute  rationnelle,  même  sans-

' Tr-iiié  de  l'hcrc  lilé  nnlurcllc,  \.  II,  p.  504.


172  LE SOMMEIL PROVOQUE

l'appui  de  preuves  directes.  Du  moment  que  nous  savons
déjà  qu'une  idée  fixée  dans  l'esprit  d'un  dormeur  va  im-
primer son  signe  sur  l'organisme,  et  cela  fatalement  à  une
époque  ultérieure  plus  ou  moins  éloignée  ,  le  bandeau
est  levé,  tout  s'explique.  Il  n'y  a  plus  rien  d'irrationnel  à
accepter  la  croyance  qu'une  idée  des  parents,  à  l'instant
delà  fécondation,  soit  transmise  au  fœtus  et  reste  latente
en  lui  pour  le  porter  plus  tard,  dans  la  vie  extra-utérine,
à  diriger  involontairement  ses  actes  vers  le  sens  de  l'idée
imposée  en  premier  lieu.  Tendances  passionnelles,  dis-
positions intelligentes ,  habitudes,  goûts  des  parents,
formes  particulières  du  corps  :  tout  ce  qui  est  dominé  par
une  idée,  passe  ainsi  à  l'état  de  fixité  dans  les  produits
qu'ils  ont  conçus.  Les  fils  ne  peuvent  plus  se  détourner
des  idées,  fruits  de  l'expérience  léguée  par  les  ancêtres,
tant  que  leur  raison  ne  s'est  pas  encore  développée.

On  n'a  pas  tort  de  placer  toutes  ces  tendances  inscientes
au  nombre  des  instincts.  Qu'entend-on  par  instincts?  Ne
sont-ce  pas  exclusivement  ces  pensées  des  ascendants
gravées  dans  la  mémoire,  pensées  répercussivement  trans-
mises par  représentation  mentale  lors  du  coït  et  d'autres
états  organiques  et  qui,  produits  des  connaissances  ac-
quises, se  continuent  héréditairement  en  idées  fixes,  d'une
manière  latente  et  inconsciente,  pour  guider  leurs  des-
cendants avant  que  leur  intelligence  ait  acquis  du  dévelop-
pement? Ce  sont  ces  idées  transmises,  on  ne  sait  pas  encore
trop  comment,  qui  sont  la  cause  pourquoi,  par  exemple  :
<(  les  animaux  ^  discernent  les  aliments  qui  leur  sont  pro-
pres, au  moyen  d'un  flair,  d'un  pressentiment  qui  ne  doit
rien  à  l'éducation,  mais  qui  est  inné.  Il  faut  qu'ils  portent
en  eux  les  images  des  choses  qui  leur  conviennent,  qu'ils
reconnaissent ces choses comme leur  étant  destinées,

'  De  l'âme,  par  E.  Cournaull,  p.  218.  Larange,  185o.


DU SOMMEIL PROFOND  i73

sitôt  qu'ils  les  aperçoivent  au  dehors.  L'homme  trouve
aussi  en  lui  ces  signalements,  mais  à  un  degré  beaucoup
plus  faible.  '  »  A  notre  insu  et  surtout  avant  que  nous  ne
fassions  usage  de  1-a  raison,  cette  pensée  d'emprunt  veille
à  la  place  de  l'intellect,  par  prescience;  absolument
comme  une  idée  fixe  suggérée  à  un  dormeur  reparaît  en
lui  dans  un  avenir  lointain,  sous  forme  d'une  vision  fan-
tastiqite  ;  ou  le  pousse  à  accomplir  des  actes  raisonnes  an-
térieurement par  autrui,  actes  qu'il  exécute  longtemps
après,  en  automate,  et  sans  se  douter  qu'ils  lui  ont  été
dictés.  Qu'on  explique  différemment  pourquoi:-»  le  can-
neton  s'achemine  vers  l'eau  malgré  les  cris  d'une  mère
adoptive  d'une  espèce  différente  ;  »  pourquoi  «  la  petite
tortue,  tout  humide  encore  des  fluides  de  l'œuf  dont  elle
s'échappe  à  peine,  se  dirige  sur-le-champ  vers  la  mer,
en  prend  le  chemin,  le  suit  sans  détour,  le  reprend  vingt
fois,  même  à  de  grandes  dislances  et  de  quelque  côté
qu'on  lui  tourne  la  tête  ^?  »  Ces  considérations  incidentes
émises,  nous  pouvons  rentrer  dans  le  vif  de  notre  thèse
et  aborder  les  faits  à  l'appui.  Ceux  que  nous  rapportons
sont  pris  parmi  les  mammifères  et  l'homme.

1°  De  Frarière  '•  tient  pour  certain  que  les  bons  chiens  de
chasse  sont  ceux  dont  les  mères  ont  été  en  activité  pendant
leur  gestation  ;  il  cite  une  observation  à  l'appui.

2*^  Le  père  du  môme  auteur  ^  a  remarqué  que  les  chiens,  nés

'  «  Ou  ne  peut  pas,  dit  Cuvier,  se  faire  d'idée  claire  de  l'iustinct,
qu'en  admettant  que  les  animaux  ont,  dans  leur  sensorium,  des  image»
ou  sensations  innées  et  constantes,  qui  les  déterminent  à  agir  comme
les  sensations  ordinaires  et  accidentelles  les  déterminent  commu-
nément. »

■2  Rapport  du  physique  et  du  moral,  par  Cabanis,  t.  II,  p.  264.

3  C'est  Texpérience  acquise  qui  fait  disparaître  les  instincts,  aussi
se  conservent-ils  d'autant  plus  dans  les  espèces  qu'elles  sont  moins  in-
telligentes ou  qu'elles  acquièrent  des  connaissances  avec  lenteur.

*  Influences  maternelleSy  p.  102.

•'•  Id.  p.  109.


174  LÉ SOMMEIL PROVOQUÉ

d^me  mère  enchaînée  pendant  la  gestation, sont  moins  doux
que ceux  qui.  sont  venus au monde  lorsqu'elle était  libre.

30  D'après  Van  Helmont  et  Haller ',  lajunient,  après  avoir  en-
gendré un  mulet,  si  elle  est  ensuite  saillie  par  un  cheval,  est
capable  alors  de  donner  le  jour  à  un  produit  qui  tient  de  l'âne.
Ce  lait  est  connu  des  Arabes.  Avant  de  se  défaire  d'une  jument
qui  leur  donnait  de  beaux  poulains,  s'ils  craignent  sa  concur-
rence pour  l'avenir,  ils  lui  font  perdre  cette  qualité  précieuse
en  la  faisant  saillir  par  un  âne.

4°  Home  rapporte  ^  qu'une  jument  mit  au  monde  un  mulet
venant  d'un  couagga  ;  le  mulet  fut  tacheté  comme  son  père.
Aux  trois  générations  suivantes,  cette  jument,  fécondée  par
des  étalons  arabes ,  eut  des  poulains  tachetés  comme  le
couagga.

0°  D'après  Meckel^,  une  truie,  fécondée  par  un  sanglier,  mit
bas  plusieurs  métis  dont  quelques-uns  portaient  le  pelage  brun
du  père.  Le  sanglier  mourut.  Longtemps  après  sa  mort,  la
même  truie  s'accoupla  différentes  fois  avec  des  verrats  do-
mestiques et,  à  chaque  portée,  on  eut  la  surprise  de  voir  re-
paraître sur  une  partie  des  petits,  des  lambeaux  de  la  robe
foncée  du  sanglier.

6»  D'après  Starck  ''^  il  y  a  des  retours  analogues  chez  les
chiens.  On  a  vu  des  femelles  de  ces  animaux  couvertes  par  des
mâles  d'une  race  différente  et  étrangère,  qui,  toutes  les  fois
qu'elles  étaient  ensuite  couvertes  par  d'autres  chiens,  mettaient
bas  à  chaque  portée,  parmi  les  petits  de  la  race  du  dernier
père  qui  les  avait  fécondées,  un  petit  appartenant  à  la  race  du
premier  qui  les  avait  approchées.

70  Les  poulains  ^  provenant  de  parents  dressés  au  manège
naissent,  selon  Burdach,  avec  de  semblables  aptitudes.

8°  Selon  le  même  physiologiste  •',  plus  les  chiens  couchants
ont  été  dressés  à  aller  à  l'eau,  plus  leurs  petits  témoignent  de
penchant  à  s'y  jeter.

9°  Au  rapport  de  Sigaud  de  Lafond  ",  une  chienne  fut  éreintée

^ TraiU  de  l'hérédité  nalureîle,  p.  58,  t.  II.  par  M.  Pr.  Lucasv.

2  Id.,  t.  U,  p.  59.

3  /d.,  t.  II,  p.  .59.

*  Traité  de  Vhérédiié  naturelle,  l.  II,  p.  3<i
^'  Id.,  t.  II,  p.  483.
«  fd.,  t.  II,  p.  4S.5.
'  Id.,  t.  JI,  p.  501.


DU SOMMEIL PROFOND  17.>

pendant  l'accoiiplemenl,  à  la  suite  d'un  coup  violent  sur  la  co-
lonne vertébrale.  Elle  en  resta  plusieurs  jours  paralysée  du
Irain  de  derrière.  Des  huit  petits  qu'elle  mil  au  monde,  tous,
à  l'exception  d'un  seul,  étaient  contrefaits;  ils  avaient  la  partie
postérieure  du  corps  ou  défectueuse  ou  mal  conformée

10"  Une  personne  de  ma  connaissance  a  un  fils  dont  la  ra-
cine du  nez  est  marquée  d'une  lentille  brune.  Elle  attribue
cette  tache  à  une  émotion  quelle  éprouva  au  commencement
de  sa  grossesse,  à  l'aspect  d'un  homme  qu'elle  n'avait  pas  vu
depuis  quinze  ans,  et  qu'elle  reconnut  soudain  à  un  signe  tout-
à  fait  semblable  et  siégeant  à  la  même  place  où  se  trouve  la
lentille  de  son  fils.

lt<»  Je  connais  un  vigneron  dont  la  tète  ressemble,  à  s'y  mé-
prendre, à  celle  du  patron  de  son  village,  telle  qu'elle  est  re-
présentée dans  l'église.  Tout  le  temps  de  sa  grossesse,  sa
mère  avait  eu  dans  l'idée  que  son  enfant  aurait  une  tête  pa-
reille à  celle  que  l'image  du  saint  présentait  à  ses  yeux.

l"2o  Malebranche  et  tout  Paris  avec  lui,  ont  vu  un  enfant
venant  de  naître  qui  avait  très-peu  de  front  et  les  marques^
d'une  mitre  sur  ses  épaules. Sa  mère  avait  été  frappée  de  la  vue
d'un  tableau  de  Saint  Pie,  où  cet  évèque  était  représenté  avec
la  face  tournée  vers  le  ciel  et  peinte  en  raccourci  ;  c'est-à-dire
avec  un  front  court  ^

13''  Le  même  auleurcite  encore  le  fait  d'un  jeune  homme,  né
fou,  et  dont  le  corps  était  rompu  dans  les  mêmes  endroits  où
l'on  rompait  les  criminels.  Pendant  sa  grossesse,  la  mère  de
ce  malheureux  avait  été  profondément  émue  des  coups  donnés
à  un  misérable  condamné  -.

14*^  Montaigne  parle  d'une  fille  ^  qui  fut  présentée  au  roi
Charles,  de  Bohême,  laquelle  naquit  toute  velue,  parce  que
sa  mère  avait  au  pied  de  son  lit  une  image  de  saint  Jean-
Raptisle.

15"  Jaf.'ques  IV,  d'Ecosse  ',  ne  pouvait  voir  une  épée  nue
sans  se  trouver  mal,  parce  que,  pendant  quelle  en  était  en-
ceinte, Marie  Stuart  aurait  éprouvé  une  indélébile  empreinte
psychique  envoyant  percer  le  malheureux  Rizzio  jusque  dans
ses  bras.

'  Œuvre  de  Malebranche,  t l,  p.  125.  Paris,  CharfeuUer.

2  /(i.,  t.  I,  p.  123.

^  Essais^  chap.  xx,  t.  L

*  Influences  ninlervrlles,  p.  îl.


.1'^  LE SOMMEIL PROVOQUE

16°  Une  femme  enceinte  *  tourmentée  de  manger  des  écre-
visses,en  dévora  une  si  grande  quantité  qu'elle  en  eut  la  diar-
rhée. La  petite  fille  dont  elle  devint  mère  naquit  avec  un  goût
si  décidé  pour  ces  crustacés  qu'elle,  les  mangeait  tout  crus.

17°  Ampère  raconta  un  jour  au  général  Noizet^,  qu'un
jeune  homme,  désirant  vivement  se  marier  avec  une  personne
qu'il  aimait  et  qui  ne  consentait  au  mariage  qu'à  la  condition
qu'il  ne  priserait  plus,  promit  de  renoncer  à  sa  poudre  favo-
rite. Mais  ce  ne  fut  pas  sans  éprouver,  dans  les  premiers  mo-
ments de  son  mariage,  un  extrême  désir  de  prendre  du  tabac.
Sa  femme  devint  alors  enceinte  et  elle  accoucha  d'une  fille  qui,
plus  tard,  vers  trois  à  quatre  ans,  avait  une  tendance  invin-
cible pour  cette  poudre  narcotique  ;  elle  se  jetait  sur  toutes
les  tabatières.

18°  En  18H,  Chardel  a  vu,  à  la  foire  de  Saint-Cloud  ^,  sur
une  fille  âgée  de  six  à  sept  ans,  un  singulier  effet  de  l'action
de  l'esprit  de  la  mère  ;  cette  fille  portait  écrit  autour  de  la
prunelle  de  ses  beaux  yeux  bleus,  les  mots  :  Napoléon  em-
pereur.

19°  De  Frarière  a  vu,  en  Italie'',  une  jeune  fille  qui  était
toujours  obligée  de  porter  constamment  un  fichu  très  épais  sur
ses  épaules  pour  y  cacher  les  formes  en  relief  d'une  chauve-
souris  ;  rien  n'y  manquait  :  poils  gris  noirs,  griffes  et  museau.
Une  chauve-souris  attirée  par  la  lumière  dans  une  salle  de
bal,  alla  s'abattre  sur  les  épaules  de  la  mère  de  cette  jeune
fille,  pendant  qu'elle  en  était  nouvellement  enceinte;  par  suite
l'impression  de  terreur  que  cette  dame  éprouva  fut  si  forte
qu'elle  s'évanouit.

20°  Le  même  auteur  a  rencontré,  en  Suisse  ^,  un  très  joli  en-
fant qui  n'avait  pas  de  mains,  par  l'effet  de  l'impression  que
sa  mère  ressentit,  lorsquelle  en  était  enceinte,  à  la  vue  d'un
vieux  militaire  qui  avait  eu  les  deux  mains  gelées  en  Russie.
Celte  impression  avait  été  tellement  forte  qu'elle  était  tombée
évanouie.

21°  Un  brave  officier  anglais  ^,  très  audacieux  à  la  chasse  du

*  Éphémer.  g ernn.,  déc.  m,  an  IX  et  X,  obs.  33.

*  Mémoire  sur  le  somnambulisme,  p.  40.
^  Psijckolog le  physiologique,  noie,  p.  350.

*  Influences  rnaletnelles,  p.  17.
•■'  Id.,  p.  19.

«  M.,  p.  22.


DU SOMMKIL PROFOND  1


/  I


tigre  et  de  l'éléphant,  avait  extri^mement  pour  de  tous  les
petits  chiens  ;  sa  mère  avait  été  niordue  lors  de  son  in-
téressante position,  par  un  de  ces  favoris  des  dames.

22"  On  a  vu  un  je.une  pâtre  ',  d'une  aptitude  extraordinaire
sur  le  calcul,  qui  ne  devait  le  développement  de  sa  faculté  dé-
ductive,  qu'à  ce  que  sa  mère,  pendant  une  certaine  époque
de  sa  grossesse,  s'occupa  de  compter  les  bénéfices  présents  et
futurs  de  ses  spéculations  de  ménage.

23°  De  Frarière  a  coniui  une  dame  ^  dont  les  enfants  avaient
hérité  des  prédispositions  artistiques  en  harmonie  avec  ses
goûts  pendant  qu'elle  était  enceinte.

24°  V.  Hugo  attribue  son  génie  poétique  ^'  aux  impressions
ressenties  par  sa  mère,  pendant  un  long  voyage,  dans  des  lieux
extrêmement  pittoresques,  voyage  qu'elle  fit  précisément
lorsqu'elle  le  portait  dans  son  sein

2o°  On  peut  lire,  dans  l'Abeille  médicale '',V^riic]e  d'un  mé-
decin d'Amiens,  sur  une  fille  de  14  ans,  dont  la  peau,  marquée
de  petites  taches  brunes,  recouverte  de  duvet,  présente  be«?u-
coup  d'analogie  avec  celle  du  tigre.  Etant  enceinte,  la  mère
de  cette  jeune  fille  avait  éprouvé,  à  la  vue  d'un  tigre,  un
ébranlement  nerveux  profond^.

Les  faits  que  nous  venons  de  relater  ont  été  pris  aux
sources  qui  nous  ont  paru  les  plus  certaines.  Il  n'est  pas
difTicile  de  leur  opposer  des  objections,  même  à  ceux  que
nous  rapportons  nous-mêmes.  N'y  a-t-il  pas  eu  des  rap-
ports de  coïncidence  entre  les  faits  remarqués  et  les  pen-
sées auxquelles  on  les  auraient  attribués  ?  Les  histoires
que  l'on  a  récitées  aux  écrivains  sont-elles  réellement
vraies  ?  Ont-ils  bien  vu  ce  qu'ils  ont  avancé  et  n'ont-ils
pas,  légèrement,  ajouté  foi  aux  racontages  de  gens  non
initiés  à  la  science,  gens toujours  crédules  et  abondant

*  Infîwnces  rnalernelles,  p.  24.
2  Id.,  p.  2o.

^  Id.,  p.  47  .

4  Année  1863, i;'  46,  p.  368.

*  11  y  a  une  vingtaine  dannées,  j'ai  ou  l'occasion  de  voir  de  mes
yeux  cette  fille,  à  la  foire  de  Nancy  :  sa  peau  rappelait  réelloraeut  celle
du  tiîçre.


-178  LE SOMMEIL PROVOQUE

dans  le  sens  des  préjugés  ?  Nous  prions  le  lecteur  de  de-
meurer dans  ces  dispo«ilions  de  doute  si  favorables  à  la
découverte  delà  vérité,  à  la  condition,  qu'après  nous  avoir
lu,  il  expérinientera,  comme  nous  avons  tenté  d'expéri-
menter ;  en  attendant,  qu'il  retienne  sa  langue.

Les  faits  cités  par  nous,  se  rapportent  à  des  mammifères
et  en  particulier  à  Thomme.  Dans  leurs  expériences,  les
physiologistes  ont  coutume  de  conclure,  à  l'égard  de  l'es-
pèce humaine,  par  ce  qui  se  passe  dans  les  espèces  les  plus
élevées  dans  l'échelle  zoologique;  et  ils  admettent  que  les
déductions  qu'ils  tirent  pour  l'homme  de  ces  expériences
sont  approximativement  vraies.  Lors  donc  que  les  obser-
vations prises  parmi  ces  deux  sortes  d'êtres,  déjà  si  dif-
férents, coïncident  entre  elles,  ils  les  regardent  comme
l'expression  de  la  vérité.

Les  considérations  suivantes  découlent  des  faits  qui  ont
rapport  à  des  mammifères.

Les  idées  qui  ont  préoccupé  les  mères  pendant  leur  ges-
tation, qu'elles  soient  causes  de  sensations  répercutées  et
en  même  temps  accompagnées  d'émotions  hostiles  ou  en-
nuyeuses, ont  lapropriétéd'êtretransportéesen  dispositions
mentales  de  ces  mères  à  leurs  petits  (voyez  obs.  1,  2,7,8).
Un  mâle,  d'une  variété  ou  d'une  espèce  toute  différente
de  mammifères,  ayant  couvert  d'abord  une  femelle  d'une
autre  variété  ou  d'une  autre  espèce,  il  arrive  que  cette  der-
nière, bien  que  fécondée  plus  tard  par  des  animaux  qui
lui ressemblent complètement, imprime^  par  remémo-
ration,  dans  ses  futurs  nouveaux-nés,  des  marques  appar-
tenant au  mâle  qui  l'a  saillie  à  l'époque  la  plus  éloignée.
Ces  modifications  rejaillissent  parfois  sur  plusieurs  partu-
ritions subséquentes (voyez obs.  3,  4,  5, 6).  Et  remar-
quons-le, si  les  petits  ressemblent  à  un  père  qui  n'est  pas
le  leuret  qui,  longtemps  avant  le  véritable,  s'était  accouplé
avec  leur  mère  ;  cet  étrange  phénomène  ne  peut  être  al-


DU SOMMEIL PROFOND  179

Iribué  qu'au  contre-coup  d'une  réaction  morale,  à  une
représentation  imagée  et  émotive  du  précédent  objet  de
l'amour  de  cette  mère.  Si  un  tel  résultat  était  dil  à  une  in-
iluence  séminale  a^itérieur,  comme  il  arrive  aux  poules
qui  ont  une  seconde  couvée,  quoique  dans  l'intervalle  elles
aient  été  privées  des  approches  d'un  coq  ;  on  aurait  déjà
vu  les  animaux  dont  il  est  question  :  chiennes,  cavales,
truies,  avoir  à  une  ou  à  plusieurs  reprises,  des  petits,  après
la  seule  approche  du  mâle  remontant  au-delà  de  la  pre-
mière litée  ;  mais  ce  prodige  est  encore  à  trouver  dans  la
classe  des  mammifères.  Pour  expliquer  de  pareilles  fan-
taisies dans  la  reproduction,  nous  sommes  obligé  d'ad-
mettre'une  véritable  action  de  la  pensée  de  la  mère  sur
ses  produits.

Enfin,  une  idée  émotive  qui,  pendant  l'accouplement,
est  accompagnée  d'une  lésion  temporaire  chez  la  femelle,
est  traduite  dans  ses  petits  par  une  modification  morbide
du  même  genre  :  ce  qu'elle  a  ressenti,  elle  l'a  imprimé
dans  sa  progéniture  (voyez  obs.  9).

Voici  maintenant  les  considérations  que  nous  tirons  des
autres  faits,  rapportés  plus  haut,  et  qui  sont  relatifs  à
l'homme.  Beaucoup  d'entre  ces  faits  présentent,  quanta
leur  mode  de  formation,  de  l'identité  avec  ceux  que  nous
venons  de  signaler  chez  les  animaux,  et  cet  accord  est  déjà
une  preuve  portant  à  induire,  que  la  pensée  des  mères  a
réellement  une  répercussion  véritable  sur  l'avenir  physique
et  moral  de  leurs  fœtus.

Une  idée  de  désir  sensuel,  idée  permanente  dans  l'esprit
du  père,  lors  de  l'acte  conjugal,  se  transporte  de  lui  à  l'en-
fant procréé  (voyez  obs.  17).  Ce  fait  corrobore  l'opinion
de  certains  physiologistes  qui  pensent  qu'au  moment  de
la  copulation;  non-seulement  la  mère  ;  mais  le  père,  pho-
tographient dans  leurs  produits  le  reflet  des  pensées  qui
les  préoccupent  alors  le  plus.


-180  LE SOMMEIL PROVOQUE

Les  linéaments  écrits  d'une  pensée  sont  exactement  re-
produits sur  l'iris  d'une  jeune  fille,  par  action  mentale  de
la  mère  sur  son  fœtus  (voyez  obs,  i8).  Pareil  fait  devrait
être  regardé  comme  un  conte  ridicule,  si  l'auteur  qui  le
rapporte  n'était  honorablement  connu,  et  au  moins,  par
son  instruction,  d'une  perspicacité  à  déjouer,  en  ce  cas,
la  fraude  d'un  charlatan.  Ce  qui  conduit  à  supposer  que
l'invraisemblable  peut  iciétre  vrai,  c'est  que  chez  les  mys-
tiques, le  désir  exprimé  de  souffrir  en  réalité,  comme  le
Christ,  recrée  sur  leur  corps  les  cinq  plaies  qu'ils  se  repré-
sentent en  souvenir.

Dans  trois  cas,  une  préoccupation  idéale  durable  (preuve
que  la  pensée  moule  le  corps),  a  donné  aux  enfants  une
ressemblance  calquée  sur  l'image  de  trois  tableaux  repré-
sentant des  saints  (voyez  obs.  11, 12,  14)  ;  une  autre  fois,
elle  a  transmis  l'aptitude  à  combiner  les  nombres  (voyez
obs.  22)  ;  et  enfin,  dans  deux  derniers  cas  ,  elle  a  favorisé
des  dispositions  artistiques  et  même  le  génie  poétique
(voy.  obs.  23,  24).

Dans  huit  observations,  l'on  remarque  d'abord  qu'une
femme,  prise  d'une  idée  avec  violent  désir  d'un  aliment,
a  donné  le  même  désir  permanent  à  son  enfant  (voyez
obs.  16)  ;  que  deux  autres,  par  la  pensée,  ont  fait  revivre
sur  leurs  fœtus  la  particularité  imagée  qui,  avec  surprise
a  frappé  leurs  yeux  (vo3^ez  obs.  10, 13)  ;  que  d'autres  enfin,
se  représentant  l'image  d'un  objet  avec  crainte  ou  frayeur,
ont  reproduit  sur  leurs  enfants  la  forme  de  ce  qui  a  frappé
leurs  sens  (voyez  obs.  19,  20,  25)  ;  ou  ont  transmis  à  leur
progéniture  une  disposition  à  la  frayeur  de  l'objet  ou  de
l'être  aperçu  (voyez  obs.  15,21).  C'est,  à  notre  avis,  quand
l'émotion  a  accompagné  l'affirmation  mentale  d'une  idée,
dans  un  état  analogue  au  sommeil,  que  la  pensée  de  la
mère  est  transmise  dans  le  système  nerveux  et  traduite  le
plus  sûrement  dans  l'organisation  du  fœtus,  si  surtout  elle


DU SOMMEIL PROFOND  181

éprouve  cette  émotion  dans  les  temps  les  plus  rapprochés
de  la  conception.

Il  est  clair  que:  dès  lors  qu'une  idée,  pendxnt  l'excita-
tion du  coït,  se  traduit  par  un  contre-coup  sur  presque
tous  les  petits  d'une  femelle  (voyez  obs.  9j  ;  dès  lors  que
l'envie  d'un  père  pour  un  objet,  à  l'instant  de  la  féconda-
tion, (voy.  obs.  16,  17)  rejaillit  pour  rester  empreinte  en
idée  fixe  dans  le  nouvel  être  et  éclore  en  lui  dans  la  vie
extra-utérine;  il  est  clair  qu'une  pensée,  même  passagère;
mais  vivement  éprouvée,  que  ce  soit  dans  le  sommeil  ou
non,  par  une  m^re  lorsqu'elle  est  dans  les  jours  les  plus
rapprochés  de  l'acte  fécondant,  peut  bien  être  souvent
cause  d'un  semblable  effet  surles  produitsde  la  conception.

Une  seule  fois,  ilyaeu  parla  pensée  (voyez  obs.  20),  modi-
fication à  ce  qui  a  rapport  à  la  forme  à  peu  près  immuable
de  l'hérédité,  et  cet  important  résultat  delà  représentation
mentale  répercutée,  a  eu  lieu  dans  un  moment  de  vive
émotion  de  la  mère.

Des  remarques  précédentes,  il  découle  des  considéra-
tions importantes  et  d'un  intérêt  majeur.  Les  préoccupa-
tions d'esprit  des  parents  ont  rejailli  sur  les  produits  de
leur  conception  en  caractères  tranchés,  soit  sur  le  moral
par  la  transmission  d'idées  fixes,  soit  sur  le  physique  par
des  idées-images  répenmtées,  dans  trois  circonstances
différentes  :  1°  lors  de  l'acte  très  court  de  la  copulation  ;
et  2°  et  3°,  lors  de  la  grossesse  :  ou  à  la  suite  d'un
appel  subit  de  l'attention  accumulée  sur  une  idée  émo-
tive ;  ou  par  une  incubation  lente  et  continue  de  cette
force  sur  une idée  prédominante.

P  Huffeland,  Girou,  Spurzheim,  Hoffacker,  Burdach,
Pr,  Lucas,  admettent  formellement  que  la  prépondérance
héréditaire  appartient  à  celui  des  deux  sexes  qui  déploit
le  plus  d'énergie  dans  le  rapprochement  vénérien.  Comme
dans  cet  acie,  c'est  la  pensée  qui  gouverne  ;  cela  équivaut

LE  s  .MI  ::..  G


'  iH'2  LE SOMMEIL PROVOQUE

à  dire  que  cette  prépondérance  découle  du  parent  dont
l'excitation  d'esprit  est  la  plus  énergique.  Le  fait,  ob-
servé par  Sigaud  de  Lafond  (voyez  obs.  9  ),  de  cette
chienne  éreintée  dans  son  accouplement,  et  qui  mis  bas
sept  petits  ayant  le  train  de  derrière  contrefait  ;  et  celui
dont  Ampère  fit  part  au  général  Noizet,  concernant  un
jeune  homme  (voyez  obs.  17)  qui,  obsédé  d'une  violente
envie  de  priser,  à  l'époque  de  ses  premières  amours,  trans-
mit à  sa  fille  l'idée  fixe  du  même  désir  sensuel,  vient
confirmer  l'opinion  que  nous  émettons.  Évidemment,
dans  ces  deux  cas,  c'est  de  toutes  les  pensées  des  conjoints
la  plus  prédominante,  la  plus  fixe  qui,  plus  tard,  reparaît
en  saillie  dans  le  nouvel  être.  Il  y  a  là  une  indication
pour  faire  admettre  que  le  produit  de  la  conception  con-
serve, avant  tous  autres,  les  signes  moraux  et  physiques
du  contre-coup  de  la  pensée  du  })lus  ardent  des  deux
parents  au  moment  de  l'union  sexuelle  ;  à  ce  moment  où
toutes  les  forces,  en  donnant  la  vie  au  fœtus,  par  une  re-
présentation mentale  vive,  se  concentrent  sur  cet  embryon
naissant,  on  ne  sait  trop  comment,  et  impriment  en  lui  la
marque  de  ses  idées  prédominantes  et  de  ses  formes
futures.

Logiquement,  le  mouvement  de  l'action  cérébrale  des
deux  parents  sur  la  vésicule  dePurkinje  est  tout  à  fait
comparable  à  celui  de  la  sensation  centrifuge  qui,  dés
qu'elle  est  exprimée  au  cerveau,  se  répercute  presque
instantanément  en  impression  dans  les  organes  sensibles.
Ici,  c'est  la  tache  nerveuse  germinative  de  l'œuf  fécondé
qui  garde  les  empreintes  idéales  reçues,  comme  le  cerveau
les  conserve  à  la  suite  d'une  perception  ;  et  ces  empreintes
indélébiles  sont  les  types  d'après  lesquels  se  forment  les
éléments  constitutifs  du  nouvel  èlre,  éléments  entretenus
aussi  par  les  pensées  de  la  mère  tout  le  temps  de  sa  gros-
sesse. Dans  ce  rapprochement  nécessaire  à  la  propagation


DU SOMMEIL PROFOND  183

des  espèces,  l'être  qui  s'y  ahandonne  est  entièrement  à  son
objet,  il  ne  songe  à  rien  autre;  insensible, isole' du  monde
extérieur,  il  est  comme  dans  une  véritable  espèce  de  con-
templation extatique,  et  la  preuve,  nous  l'empruntons  aux
physiologistes.  La  grenouille  en  chaleur  demeure  indiffé-
rente aux  piqûres,  aux  brûlures,  à  l'arrachement  des
membres  sans  interrompre  la  fécondation  (Spallanzini).
Le  crapaud  accouplé  se  laisse  enlever  les  chairs  et  couper
les  cuisses  sans  se  détacher  de  la  femelle  qu'il  embrasse
(Spallanzini,  Magendie).  Le  coq  de  bruyère  perd  l'ouïe  et
la  vue  de  tout  autre  objet  que  celui  de  son  amour  :  il  est
insensible  au  bruit  du  fusil  du  chasseur;  il  reste,  après
comme  avant  le  coup  qui  l'a  manqué,  les  deux  ailes  pen-
dantes, la  queue  étalée,  et  tout  le  corps  frémissant,  sur  la
branche  isolée  où  il  se  tient  perché  et  répète  son  cri  de
joie  (Valmont-Balmore).  Dans  le  rut,  les  chiens  ne  se
plaignent  pas  des  coups  les  plus  violents  ^.  L'absorption
psychique,  qui  assure  la  propagation  des  races  animales,
ainsi  que  nous  venons  de  le  voir  dansée  petit  aperçu,  a
aussi  sa  répétion  parmi  les  amants  de  l'espèce  humaine  ;
et  celte  courte  folie,  à  ne  considérer  que  l'insensibilité,
l'isolement,  la  concentration  de  l'esprit,  n'est-elle  pas
frappante  de  vérité  avec  ces  mêmes  caractères  que  nous
a  révélés  le  rêve  somnambulique  ?

2°  Ce  n'est  pas  tout  la  même  analogie,  dans  l'êtnt  psy-
chique, se  rencontre  aussi  dans  les  deux  autres  circons-
tances qui  ont  favorisé  la  transmission  aux  enfants,  des
pensées  qui  ont  vivement  préoccupé  les  mères  après  l'acte
de  la  fécondation.  Lorsque,  dans  sa  gestation,  les  sensations
idéalisées  par  la  mère  ont  été  transmises  et  comme  gravées
dans  le  moral  et  lephysique  de  l'enfant  qui  est  né  ensuite;


*  Voy.,  pour  ces  détails,  le Trailé  de l'hérédité,  par  Lucas,  t.  II,
p.  267.


184  LE SOMMEIL PROVOQUE

on  a  remarqué  que  la  formation  de  ces  empreintes  fœtales
coïncidait  le  plus  souvent  avec  un  état  de  surexcitation
émotionnelle  subite  de  l'esprit;  espèce  d'accès  explosif
ressemblant,  à  la  fois,  à  l'orgasme  vénérien  et  au  som-
nambulisme, au  nioins  pour  les  caractères  que  nous  en
avons  fait  ressortir  un  peu  plus  haut.

En  effet,  si  l'on  compare  un  mouvement  violent  d'émo-
tion avec  la  surexcitation  du  coït  et  avec  la  préoccupation
du  rêveur  profond,  on  y  remarque  les  mêmes  éléments
principaux  :  l'insensibilité,  l'isolement  du  monde  extérieur
et  l'arrêt  de  l'attention  accumulée  sur  une  idée.  N'y  a-t-il
pas  chez  les  animaux  et  l'homme,  de  ces  moments  où,  la
peur  et  d'autres  sentiments  s'emparent  d'eux,  les  isolent
et  les  pétrifient  à  la  vue  d'un  danger  imminent  ou
d'un  objet  qui  les  surprend  ou  les  attire?  Celui  qui  est
saisi  d'épouvante,  par  exemple,  ne  songe  plus  à  fuir  ni  à
se  défendre  ;  il  n'entend  plus  rien  ;  ne  voit  plus  que  ce  qui
absorbe  son  esprit  ;  son  corps  en  catalepsie  trahit  l'arrêt
de  sa  pensée.  On  a  trouvé  des  animaux  qui,  en  proie  à
une  idée  fixe,  cause  de  leur  frayeur,  restaient  dans  la  plus
complète  immobilité.  On  a  pu  saisir,  à  la  main,  des  oi-
seaux paralysés  à  la  vue  d'un  rapace  ;  on  a  remarqué  des
souris  demeurer  comme  anéanties  en  face  d'un  chat,  et  se
laisser  happer  par  lui  sans  être  capables  d'exécuter  le
moindre  mouvement  pour  se  sauver.  Sous  ce  rapport,
l'homme  même  ne  le  cède  pas  aux  bêtes  ;  le  seul  bruit  de
la  queue  d'un  crotale,  caché  dans  l'herbe,  le  glace  d'effroi
et  l'immobilise.

Si,  pendant  l'acte  de  la  génération  où  la  pensée  est  en
arrêt  et  les  sens  isolés,  les  parents  impriment  leurs  pen-
sées les  plus  vives  sur  les  produits  de  leur  conception  ;  il
n'est  pas  étonnant  que  dans  des  accès  de  concentration
psychique  et,  par  conséquent,  d'isolement  semblable  à
celui  du rapprochement  sexuel, accès  de  même  nature


DU SOMMKIL PROFOND  185

émutiveqiie  ceux  que  nous  venons  de  signaler  chez  l'homme
et  les  animau>;  ;  il  n'est  pas  étonnant,  disons-nous,  que
dans  le  moment  de  ces  accès,  arrivant  dans  la  période
des  neuf  mois  de  la  grossesse,  les  mères  n'aient  alors  la
propriété  de  communiquer  aussi,  par  la  pensée,  à  leurs
fœlus,  le  caractère  de  ce  qui,  en  ces  accès,  a  fixé  le  plus
leur  atlention.  Les  faits  à  l'appui  de  l'action  de  la  pensée
des  femmes  sur  le  moral  et  le  physique  de  leurs  futurs
produits,  lors  d'un  accès  court  et  subit  de  paroxysme
mental,  sont  assez  nombreux  ;voy.  obs.  10,  12,  13,  15,16,
19,  :20)  ;  et  il  est  probable  que  la  plupart  d'entre  eux  ont
pris  leur  point  de  départ  au  commencement  de  la  gros-
sesse, dans  la  période  où  l'ambryon,  informe,  gélatineux,
commence  à  apparaître  dans  ses  membranes.

3°  Dans  d'autres  cas,  la  préoccupation  continue  de  l'es-
prit sur  des  idées  irritantes  ou  agréables  ou  sur  des  objets
qui  ont  frappé  leur  vue,  a  été  cause,  chez  des  femelles
d'animaux,  de  modifications  de  caractère,  d'aptitudes  et
de  pelage  dans  leur  progéniture.  Chez  les  femmes,  des
occupations  intellectuelles,  artistiques,  ont  développé
dans  leurs  enfants  des  aptitudes  scientifiques,  poétiques  et
musicales  ^voyez  obs.  14,  :ii2,  24);  la  viie  souvent  répétée
d'un  objet  a  transmis  sa  représentation  dans  les  produits
conçus  (voyez  obs.  Il,  14j  ;  et  même  une  pensée  se  serait
écrite  en  linéaments  indélébiles  dans  l'œil  de  l'un  d'eux
(voyez  obs.  18).  Il  est  probable  que  ces  femmes  tombaient
dans  une  espèce  de  charme  semi-extatique,  état  favorable
pour  imprimer  dans  le  fœtus  les  idées  qu'elles  s'étaient
affirmées,  et  que  le  sentiment  du  beau  et  le  sentiment
religieux  ont  accompagné  ces  idées,

Maintenant  que,  connaissant  la  puissance  de  la  pensée
des  dormeurs  sur  leur  organisme,  nous  avons  établi  des
expériences  pour  confirmer  l'induction  qui  nous  a  con-
duit à  inférer  la  possibilité  qu'a  une  mère  mise  en  som-


186  LE SOMMEIL PROVOQUE

nambulisme ,  d'avoir  par  suggestion ,  sur  son  fœtus,  la
même  action  que  sur  elle-même,  nous  avons  eu  grande-
ment raison  ;  car  voilà  que  des  faits  de  réaction  de  la  pen-
sée de  la  mère  sur  son  enfant,  faits  d'une  certitude  lais-
sant d'abord  en  apparence  à  désirer,  et  que  nous  invoquons,
présentent,  à  notre  examen,  un  caractère  saillant  qui  en
démontre  la  réalité:  c'est  qu'ils  se  sont  manifestés  dans
des  conditions  semblables  à  celles  du  sommeil  où  le  dor-
meur imprime  dans  son  organisme  ce  que  son  esprit  a
conçu.  Une  telle  coïncidence,  une  telle  similitude  dans  les
résultats  de  deux  opérations  psychiques  difTérentes  d'as-
pect, mais  analogues  au  fond,  est  déjà  une  démonstration
de  la  vérité  du  principe  que  nous  dégageons.  11  ne  nous
reste  plus  qu'à,  attendre  les  résultats  de  nos  expériences
sur  des  dormeuses,  pour  rendre  plus  sûr  ce  qui  est  déjà
presque  certain  à  nos  yeux  ^  Malheureusement,  sur  les
trois  cas  où  nous  avons  suggéré  à  des  somnambules  en-
ceintes les  qualités  qu'elles  désiraient  pour  leurs  enfants,
deux  de  ces  derniers  ont  passé  de  vie  à  trépas.  Nous  en
sommes  d'autant  plus  affligé  que  pour  chacun  nous  avions
affirmé  à  leurs  mères,  à  plusieurs  reprises,  des  aptitudes
tout  à  fait  spéciales.  Il  nous  reste  une  petite  fille  pleine  de
force,  née  le  26  mars  1862.  Sa  mère  ne  désira  pour  elle,
à  partir  du  second  mois  de  sa  grossesse,  que  la  sagesse,
l'intelligence  et  la  beauté.  C'était  trop  ^.  Nous  aurions
voulu  moins  et  une  qualité  tranchée.  Ce  qu'il  adviendra
de  nos  affirmations,  nul  ne  le  sait  encore.

Toujours  est-il  que  c'est  en  employant  la  suggestion
sur  une  femme  enceinte  et  en  état  de  sommeil,  que  l'on
établira  sûrement  la  réalité  de  la  thèse  que  nous  soute-
nons. Notre  expérience  des  efl^ets  de  la  pensée  sur  l'orga-

^  Voy.  plus  haut,  même  paragraphe.

2  En  effel,  celle  fille  devenue  grande,  n'aprésenlé  ni  qualités  ni  dé-
fauts saillauls.


DU SOMMEIL PROFOND  187

nisme  chez  les  somnambules,  la  loi  de  l'hérédité  variable,
loi  due  à  des  actions  psychiques  par  affirmation,  la  res-
semblance entre  l'état  de  somnambulisme  et  l'état  où  se
sont  formés,  par  influences  morales,  ces  singuliers  faits
que  nous  avons  rapportés,  nous  entraînent  déjà,  sauf
expériences  confirmalives,  à  croire  que  l'éducation  an-
térieure est  une  vérité  dans  ses  effets  et  non  un  rêve  gé-
néreux ;  car  un  rêve  ne  repose  pas  sur  des  bases  si  fon-
dées.


Xï


DISPARITION  DU  SENTIMENT  DE  FATIGUE  ET  MÉCANISME  DE  LA  REPARA-
TION DES  FORCES PENDANT  LE SOMMEIL.


La  force  nerveuse  se  reproduit  continuellement  au  moyen
de  l'apport  des  fonctions  de  nutrition,  fonctions  ayant
lieu  sous  l'influence  permanente  du  grand  sympathique
qui,  lui-même,  reçoit  son  excitation  du  cerveau  par
l'intermédiaire  de  la  moelle.  La  nutrition,  à  l'aide  de  la-
quelle les  forces  se  renouvellent,  a  pour  moteur  premier,
nous  l'avons  déjà  reconnu,  des  pensées  inscientes  partant
de  l'encéphale  et  se  manifestant  sur  l'organisme  à  tous  les
instants  de  la  vie  ;  c'est  par  l'influx  de  ces  pensées  sur  la
nutrition  que  les  nouvelles  forces  se  constituent  ;  c'est
par  le  même  influx,  que  ces  forces  se  reportent  au  cer-
veau pour  s'ajouter  aux  anciennes  et  se  répandre  sans
cesse,  sous  l'action  de  cet  organe,  dans  toutes  les  parties
de  l'économie  où  elles  sont  nécessaires.  Etant  admis  que
l'apport  de  la  nutrition  est  toujours  égal,  la  réparation
des  forces  est  plus  grande  pendant  le  sommeil  que  pen-


188  LE SOMMEIL PROVOQUÉ

dant  la  veille  ;  parce  que.  dans  le  sommeil,  par  suite  du
détour  révulsif  de  la  pensée  en  arrêt,  il  ne  se  fait  plus  que
peu  de  pertes  nerveuses  du  coté  des  sens  émoussés,  des
muscles  et  du  centre  cérébal  a  peu  près  inactifs  ;  il  s'en
fait  aussi  moins  du  côté  de  certaines  opérationsorganiques,
telles  que:  la  respiration,  la  circulation,  les  sécrétions,  etc.,
opérations  qui  sont  de  beaucoup  ralenties.

Mais  il  est  un  autre  effet  réparateur  du  sommeil  qui  dé-
coule directement  du  sentiment  de  fatigue.  Lorsqu'on
s'endort,  Tattention  s'accumule  sur  l'idée  de  prendre  du
repos  ;  celle  de  ce  besoin  se  présentant  naturellement  à
l'esprit  à  l'exclusion  de  toute  autre.  La  pensée  fixe  de  re-
pjoser  les  parties  fatiguées  du  corps  se  substitue,  alors,  à
celle  de  la  sensation  pénible  que  Ton  y  éprouvait,  et  bien-
tôt cette  sensation,  n'étant  plus  alimentée,  disparait  de  la
conscience;  l'attention,  accumulée  vers  les  organes  irrités,
recevant  une  impulsion  en  sens  contraire  vers  le  cerveau,
se  remet  en  équilibre  dans  les  tissus  et  tout  sentiment  de
lassitude  disparaît  ^

La  théorie  précédente  de  la  disparition  de  la  sensation
de  fatigue,  pendant  le  sommeil,  est  confirmée  par  l'expé-
rience directe.  Il  nousest  arrivé  d'affirmer,  à  des  dormeurs
somnambules  exténués,  le  bien-être  que  l'on  éprouve  d'or-
dinaire après  une  bonne  nuit,  et,  en  quelques  instants,
l'effet  désiré  eut  lieu  ;  il  se  passa,  dans  ces  cas,  la  même
modification  que  lorsque  nous  suggérions  la  disparition
de  leurs  douleurs  à  des  somnambules,  chez  lesquels  l'at-
tention détournée  de  l'organe  lésé  n'apportait  plus  alors
de  perceptions  pénibles  au  foyer  de  la  conscience  ;  faute
d'affluence  de  cette  force  dans  les  tissus,  les  souffrances
n'étant  plus  nourries  par  elle,  cessaient.  Nous  avons  aussi
appris,  par  expérience,  que  plus  ont  est  endormi,  à  part

^ Voy.  pour  plus  amples  explications,  Z"  parlie.  chap.  m.


DU SOMMEIL PROFOND  18^>

(fuelques  exceptions,  plus  l'action  mentale  par  suggestion
a  un  eflet  réparateur  sur  l'économie;  parce  qu'étant  alors
maître  d'une  plus  grande  quantité  d'attention,  plus  il  est
possible  de  ran^ener  vite  cette  force  à  l'équilibre  et  de  l'y
maintenir  longtemps.  Dans  le  sommeil  ordinaire,  l'in-
tluence  mentale  est  moins  rapide  chez  les  dormeurs,  vu
que  l'esprit  est  le  plus  souvent  moins  concentré  ;  mais
la  prolongation  delà  pensée  fixe  de  reposer,  qui  dure  par-
fois une  nuitentière,  compense  et  au-delà  l'action  du  même
genre  instantanément  si  puissante  dans  le  sommeil  pro-
fond.

Il  découle  de  ce  qui  précède  que,  si  l'on  rencontre  des
hommes  qui  n'ont  besoin  que  d'un  repos  très  court  dans
le  sommeil  naturel,  c'est  qu'il  esta  croire  qu'ils  dorment
avec  profondeur  ;  et  qu'alors,  par  la  concentration  de
leur  pensée,  ils  obtiennent  en  peu  de  temps  l'équilibre
réparateur  qui  n'est  amené  chez  d'autres  qu'après  un  re-
pos très  prolongé.  Et  s'il  yen  a  qui,  en  s'éveillant,  sont
tout  harassés,  plus  mal  à  l'aise  qu'avant  de  s'endormir  ;
c'est  que,  pendant  le  temps  employé  au  sommeil,  leur
attention  s'est  arrêtée  sur  des  idées  débilitantes  ou  qu'ils
ont  été  sous  le  poids  de  rêves  pénibles.  En  ce  dernier  cas,
la  pensée, cause  habituelle  du  rétablissement  de  l'harmo-
nie de  la  force  nerveuse  pendant  la  vie  passive,  a  rompu
encore  davantage  l'équilibre  de  cette  force.  Nous  avons
maintes  fois  remarqué  le  contre-coup  nuisible  et  peu  or-
dinaire qu'elle  a  dans  le  sommeil  artificiel,  et,  la  cause
mentale  en  étant  découverte,  nous  avons  été  atfermi,  in-
directement, dans  l'explication  que  nous  donnons  de  l'in-
tluence  réparatrice  du  repos  delà  nuit  par  la  nature  bien-
faisante de  la  pensée  fixe  qui  domine  ea  cet  état.

Il  est  encore  d'autres  faits,  qui,  bien  que  n'appartenant
pas  à  la  période  du  sommeil,  apportent  de  la  valeur  à  la
théorie  émise  par  nous.  Tout  le  monde  sait  que,  même


190  LE 80MMEIL PROVOQUE

dans  la  veille,  le  moral  a  de  Finfliience  sur  le  physique,
surtout  lorsque  la  pensée  est  renforcée  par  l'émotion  ou  la
passion.  Quand  l'esprit  est  bercé  d'idées  agréables,  le  corps
se  fortifie;  dès  qu'il  est  assailli  d'idées  tristes,  le  corps  se
débilite  :  la  pensée,  dans  le  premier  cas,  harmonise  la
distribution  de  la  force  nerveuse;  dans  le  second,  elle  la
dissocie.

Et  pourquoi  l'attention  accumulée  et  immobilisée  sur
l'idée  de  reposer,  n'aurait-elle  pas  sur  les  organes  fatigués
l'intluence  que  nous  lui  avons  reconnue;  quand,  dans  l'é-
tat de  sommeil  provoqué,  à  l'aide  de  la  suggestion  ;  c'est-
à-dire,  d'une  réaction  de  la  pensée  sur  des  idées  spécia-
lisées, elle  calme  ou  surexcite  tour  à  tour  :  l'énergie
musculaire,  les  sens,  la  mémoire,  l'intelligence  et  les
fonctions  soumises  aux  nerfs  ganglionnaires?  Si,  par  la
pensée,  cette  force  diminuée  ou  augmentée  du  côté  des
tissus  a  tant  de  puissance  sur  eux;  non-seulement  comme
agent  de  sédation  et  d'excitation;  mais  encore  comme
agent  pondérateur  ;  c'est  qu'entre  elle  et  l'organisme  qui
en  dépend,  le  rapport  est  aussi  exact  que  l'est,  dans  une
pendule,  la  marche  du  temps  avec  le  timbre  qui  sonne  les
heures  ou  l'aiguille  qui  les  marque;  sous  l'action  magique
de  la  pensée,  le  corps  se  modifie  comme  une  cire  molle  ;
il  est  l'esclave,  elle  est  la  m_aîtresse.

D'après  ce  que  nous  venons  de  dire,  on  doit  entrevoir
la  solidarité  qui  existe  entre  les  fonctions  de  relation  et
les  fonctions  végétatives.  Tandis  que,  dans  le  sommeil
ordinaire,  sous  l'influence  de  la  pensée  insciente,  la  nu-
trition continue  à  réparer  les  forces  perdues,  la  pensée
consciente  (dont  les  organes  par  lesquels  elle  se  manifeste
sont  plus  ou  moins  irrités),  appelle  l'attention  au  cerveau
sur  l'idée  fixe  de  la  disparition  de  la  fatigue  ;  et  il  résulte
de  là,  d'une  part,  une  dépense  de  force  en  moins  vers  les
sens,  les  muscles,  le  cerveau  et  certaines  fonctions  orga-


Î)V SOMMEIL PROFOND  191

niques;  et  de  l'aiilre,  un  retour  à  l'équilibre  de  la  force
nerveuse  désharmonisée  dont  le  sentiment  de  fatigue  est
le  signe.  Ces  deux  sortes  d*^  pensées,  conscientes  »'t  incons-
cientes, divergeant  sur  les  deux  divisions  du  système
nerveux,  convergent,  chacune  dans  leurs  attributions,  à
la  conservation  de  l'existence.  L'une,  en  se  fixant  au  cer-
veau, épargne  par  cela  même  de  nouvelles  pertes  de  force,
et,  avec  ce  qu'elle  reçoit,  ramène  à  l'harmonie  les  forces
dissociées;  Toutre  continue,  à  l'aide  de  la  nutrition,  à
foire  élaborer  de  nouvelles  provisions  de  ces  forces  qui
viennent  se  condenser  dans  l'organe  cérébral.  Si,  par  l'ac-
tion de  la  pensée,  dans  l'état  de  repos,  il  y  a  moins  de
dépense  de  l'influx  nerveux  ;  s'il  y  a  retour  de  cet  irjUux
à  sa  juste  répartition  dans  l'économie  ;  s'il  y  a,  par  l'effet
de  la  nutrition,  création  continue  de  nouvelles  provisions
nerveuses;  te  sommeil,  si  simple  dans  ses  moyens  et  si
prodigue  dans  ses  effets,  est  réellement  l'état  de  l'orga-
nisme le  plus  réparateur,  et  il  mérite  à  double  titre  d'être
appelé  le  meilleur  des  remèdes.


XII


DU REVEIL


Bien  connaître  ce  qu'est  l'entrée  dans  le  sommeil,  c'est
avoir  les  données  principales  de  ce  que  doit  être  le  réveil.
Or,  voici  ce  qui  arrive  lorsqu'on  s'endort.  L'attention,
sans  qu'on  en  saisisse  facilement  le  mode  fonctionnel,  afflue
peu  à  peu,  avec  le  consentement  du  dormeur,  sur  l'idée
fixe  de  reposer;  elle  exécute  un  mouvement  centripète
d'jiccumulation  convergeant  surtout  des  organes  de  rela-


192  LE SOMMEIL PROVOQUE

tion  au  cerveau  ;  elle  abandonne  d'abord  les  sens  fermés^
le  goût  et  la  vue,  puis  l'odorat,  l'ouïe  et  enfin  le  tact  ;  il
arrive,  en  même  temps,  que  le  système  musculaire  ne
reçoit  plus  d'ordre  et  tombe  de  toute  nécessité  en  résolu-
tion ;  des  fonctions  organiques  même  diminuent  d'énergie.
Pendant  le  sommeil,  la  concentration  de  la  pensée  a  donc
finalement  pour  expression  caractéristique,  outre  le  ralen-
tissement des  fonctions  organiques  innervées  parle  grand
sympathique,  l'isolement  plus  ou  moins  complet  des  sens
et  l'inertie  des  muscles.

Cette  opération  intellectuelle,  qui  conduit  à  dormir,  est
favorisée  parla  faiblesse  et  la  fatigue  dont  les  effets  sont
d'amortir  les  sens;  elle  l'est  encore  par  des  causes  qui
empêchent  l'attention  d'être  continuellement  active ,  tels
sont:  le  bercement,  un  bruit  monotone,  etc.;  voire  même
elle  l'est,  par  l'habitude  raisonnée  qu'a  le  dormeur  de
mettre  ses  sens  à  l'abri  de  ce  qui  est  susceptible  de  les
exciter,  habitude  présupposant  chez  lui  la  connaissance
que,  pour  se  recueillir  dans  la  pensée  de  reposer,  il  ne
faut  pas  que  l'attention  soit  distraite.

Eh  bien!  si  l'inertie  progressive  des  sens  et  des  muscles,
par  l'eff^et  du  retrait  de  l'attention  qui  va  s'accumuler,
loin  de  ces  organes,  sur  l'idée  fixe  de  reposer  ;  si  cette  inertie
est  le  secret  de  l'entrée  dans  le  sommeil,  c'est  aussi,  mais
d'une  manière  inverse,  le  secret  du  réveil.  S'éveiller,
c'est,  en  principe,  faire  retourner  vers  les  parties  sensibles
du  corps,  l'attention  mise  en  arrêt  sur  l'idée  de  reposer
pour  qu'elle  recommence  à  être  active  vers  ces  parties  ;
c'est,  par  un  mouvement  centrifuge,  ramener  du  cerveau
où  elle  était  captivée,  c'est  ramener  cette  force  vers  les
organes  des  sens  où,  redevenue  libre,  elle  est  de  nouveau
cause  de  sensibilité  et  de  mouvement:  ce  qu'il  s'agit  de
démontrer.

Il  est  reconnu qu'à  mesure  que  l'on  avance  dans  le


DU SOMMEIL PROFOND  i9li^

sommeil,  les  rêves  deviennent  de  mieux  en  mieux  des-
sinés, plus  suivis  et  au  moins  plus  conscients.  A  l'acti-
vité plus  grande  de  la  pensée,  correspond  même  parfois
consécutivement  quelques  contractions  musculoires.  11  est
aussi  admis,  qu'en  même  temps  que  l'esprit  sort  peu  à
peu  de  son  inaction,  les  sens  parviennent  parallèlement  à
récupérer  leurs  fonctions.  Les  organes  sensibles  qui ,
lors  de  l'entrée  en  sommeil,  deviennent  obtus  les  pre-
miers, sortent  les  derniers  de  leur  isolement  au  réveil;
tandis  queles  derniers  émoussés  reviennent  les  premiers  à
l'activité,  étant  de  tous  les  plus  excitables.  On  sait  encore
qu'il  est  un  moment  consécutif,  qui  n'est  déjà  plus  le  som-
meil, où  il  est  possible  de  continuer  à  saisir  cette  tran-
sition psychique  s'exécutant  au  rebours  de  ce  qu'elle  s'est
faite, au  début  de  la  période  de  repos.  Certains  dormeurs
paraissant  éveillés  ,  ne  le  sont  qu'cà  demi  ;  ils  voient
trouble,  entendent  dur,  ont  la  peau  engourdie  et,  en
même  temps ,  leur  pensée  paresseuse  coordonne  mal
les  mouvements;  ils  chancellent  s'ils  marchent,  et  sont
maladroits  des  mains  s'ils  veulent  s'en  servir.  Pour  peu
qu'on  les  observe,  on  peut  entrevoir  facilement  chez  eux
la  filiation  graduelle  du  retour  progressif  des  sensations.
Une  personne  fort  âgée,  de  nos  connaissances,  restait  or-
dinairement assise  une  demi-heure  sur  son  lit  avant
d'être  bien  réveillée;  elle  sentait  et  entendait  qu'elle  ne
voyait  pas  encore.  Même  dans  certaines  affections,  celles
que  l'on  doit  appeler  les  maladies  du  sommeil,  parce
qu'elles  sont  l'expression  exagérée  de  cet  état,  la  solution
vers  la  guérison  se  fait  par  la  disparition  des  symptômes
en  sens  inverse  de  leur  développement.  Rien  donc  de  plus
avéré:  que  le  sommeil  soit  physiologique  ou  morbide,
il  s'en  va  comme  il  s'en  vient  ;  seulement  la  succession
des  phénomènes  de  sortie  de  cet  état  a  lieu  à  l'opposé  de
la  succession  des  phénomènes  d'entrée.


19i  LE SOMMEIL PROVOQUE

Tel  est  le  fait  brut  du  réveil  ainsi  qu'il  est  entrevu  dans
la  science.  Or,  puisque  les  signes  en  sont  les  mêmes  que
ceux  de  rentrée  en  sommeil,  sauf  qu'ils  sont  renversés
dans  l'ordre  de  leur  développement  ;  et  puisque  la  pensés
est  la  cause  efficiente  et  directe  de  ces  derniers  ;  il  s'en
«uit  que  la  pensée  est  aussi  la  cause  directe  de  la  cessation
•du  repos  des  organes,  seulement  son  action  s'est  inter-
vertie. Si  l'on  s'endort  par  une  opération  croissante  de
concentration  de  l'esprit,  on  se  réveille  donc  nécessai-
rement par  une  opération  décroissante  de  même  nature  ;
ce  ne  sont  pas  moins  les  règles  de  la  logique  qui  le  dé-
montrent que  des  faits  positifs,  observés  au  réveil,  chez
les  dormeurs  profonds.

L'action  de  la  pensée  qui  préside  au  réveil  n'a  pas  son
point  de  départ  dans  une  qualité  propre  au  sommeil  ;  cet
état  où  l'attention  est  en  grande  partie  fixée  sur  une  idée
ne  permet  à  peu  près  aucune  initiative,  aucun  effort  propre
devokmté;  le  dormeur,  passif  d'esprit  de  même  qu'il  l'est
de  corps,  peut  continuer  le  mouvement  passif  donné  à  sa
pensée  ;mais  il  ne  peut  le  faire  naître  de  lui-même.  Il  est
dans  la  situation  de  recevoir  l'impulsion  de  faire  automati-
quement acte  d'intelligence  ;  mais  il  n'est  plus  dans  celle
de  susciter  activement  des  idées  avec  connaissance  de
cause.

Aussi,  cette  impuissance  actuelle  de  faire  effort  de  vo-
lonté, est  le  caractère  irréductible  de  ce  sommeil.  C'est,
pendant  la  veille  et  en  s'endormant,  que  l'effort  d'esprit
fait  par  lui  pour  s'éveiller  prend  son  origine.  Ce  qui,  d'a-
bord, démontre  que  le  réveil  est  l'effet  d'une  action  psy-
chique, abstraction  faite  du  moment  utiUsé  pour  le  sus-
citer, c'est  le  moyen  employé  pour  ramener  les  dormeurs
profonds  à  la  vie  active.  Les  magnétiseurs,  sans  exception,
annoncent  toujours  d'avance  à  leurs  somnambules,  soit
par  le  geste,  soit  par  la  parole,  qu'ils  vont  les  réveiller  ;  et


DU SOMMEIL PROFOND  195

ceux-ci  s'éveillent  à  l'idée  qu'on  leur  en  donne,  de  même
qu'ils  se  sont  endormis,  par  airirmalion.  lorsque  leur  con-
sentement au  sommeil  a  été  secondé  par  l'injonction  :
dormez.

Ce  phénomène  est  un  des  mieux  établis  et  des  plus  in-
contestables. Par  le  réveil  que  l'on  suggère  au  somnam-
bule artificiel,  on  ne  fait  que  déterminer,  dans  la  période
de  repos,  ce  que  ce  sujet  fait  dliabitude  spontanément
dans  le  sommeil  ordinaire.  Et.  en  effet,  si,  comme  nous
l'avons  fait,  on  lui  dit  en  l'endormant  :  vous  reposerez
cinq  minutes,  vingt  minutes  ou  plus;  il  sortira  de  son  état
à  l'instant  indiqué  et  d'après  l'idée  qui  lui  aura  été  impo-
sée. Pourquoi  le  réveil  suggéré  à  quelqu'un,  avant  qu'il
ne  dorme,  et  qui  se  manifeste  ponctuellement  à  l'époque
fixée,  n'arriverait-il  pas  toujours  par*  une  suggestion
propre  que  l'on  se  ferait  à  soi-même,  lorsqu'on  se  prépare
à  se  livrer  au  repos  habituel  ?

Nous  avons  établi,  un  peu  différemment,  d'autres  expé-
riences sur  des  somnambules,  et  ces  expériences  sont  ve-
nues confirmer  celles  qui  précèdent.  Nous  laissions  nos
dormeurs  se  livrer  au  sommeil  d'eux-mêmes  ;  seulement
ils  désignaient  d'avance  l'heure  où  ils  sortiraient  de  cet
état  :  leur  réveil  arrivait  encore  au  moment  précisé.  Nous
ne  craignons  pas  de  l'affirmer,  si  l'on  tente  de  répéter  nos
essais  ,  le  sujet,  pour  peu  qu'il  dorme  profondément,  ne
manquera  jamais  d'obéir  à  sa  pensée  ;  c'est  que  devenu
passif  dans  son  sommeil,  il  subit  l'effet  de  la  suggestion
de  la  veille,  comme  pendant  son  somnambulisme  il  subit
celle  de  son  endormeur.  Mais  ce  que  l'on  obtient  sur  des
dormeurs  artificiels  a  lieu  journellement  chez  les  dor-
meurs ordinaires.  Il  n'est  presque  personne  qui  ne  sache,
par  expérience,  que  lorsqu'on  est  fortement  préoccupé  de
se  lever  à  une  heure  insolite  de  la  nuit,  le  réveil  a  lieu  au
nombre  de  coups  de  la  sonnerie  d'une  pendule  correspon-


19G  LE SOMMEIL PROVOQUE

dant  à  la  pensée  prise,  en  s' endormant,  de  s'éveiller  à  ce
nombre:  on  ne  sort  pas  du  sommeil  quand  le  marteau  frappe
sur  le  timbre  une,  deux,  trois  fois;  mais  quand  il  y  frappe
les  coups  de  Theure  que  l'on  s'est  fixée,  par  exemple  :
quatre  fois.  L'attention,  tendue  sur  l'idée  de  sortir  de  l'é-
tat de  repos  à  quatre  heures,  cesse  seulement  alors  d'être
inerte  ;  le  réveil  arrive  parce  que  l'esprit  du  dormeur  a
compté  le  temps,  et  que  son  oreille  en  même  temps  exci-
tée a  perçu  le  bruit  dont  la  réalisation  est  attendue.  C'est
encore  ainsi,  par  suite  d'une  idée  conçue  dans  la  veille,  que
le  meunier  s'éveille  quand  cesse  le  tic-tac  de  son  moulin,
et  que  les  personnes  dormant  dans  une  chambre  éclai-
rée, s'éveillent  lorsque  la  lumière  s'éteint.

Si  donc,  dans  le  sommeil  profond  ordinaire  et  même
aussi  dans  quelques  cas  de  sommeil  léger,  la  pensée  de
s'éveiller,  prise  en  s'endormant,  est  cause  de  réveil  ;  pour-
quoi cette  même  pensée  ne  jouerait-elle  pas  toujours  le
même  rôle  chaque  fois  que  l'on  sort  naturellement  de  la
période  habituelle  de  repos  ?  Lorsque  de  coutume  l'on
cesse  de  dormir  (il  est  vrai  que  ce  n'est  plus  à  une  heure
fixe,  mais  à  une  heure  indéterminée),  n'est-ce  pas  aussi
parce  que  l'on  s'endort  avec  l'idée  de  s'éveiller  ;  mais
sans  préciser  dans  son  esprit  le  moment  du  réveil,  n'ayant
aucun  motif  qui  y  porte  ?  Si,  sans  que  nous  nous  en  dou-
tions, tant  l'habitude  rend  les  faits  psychiques  incons-
cients, nous  nous  endormons  avec  l'idée  de  mettre  les
organes  en  repos  ;  pourquoi  en  même  temps  ne  nous  en-
dormirions-nous pas  insciemment  avec  celle  de  nous
éveiller,  et  ne  nous  réveillerions-nous  pas  d'après  notre
désir  ?  Ne  savons-nous  pas  déjà  que  plusieurs  idées  fixes
peuvent  avoir  à  la  fois  leur  cours  et  leur  réalisation  dans
l'organisme  ?  Quand  a  lieu,  insciemment,  fatalement  et
à  une  époque  déterminée,  un  acte  que  nous  suggérons  à
un  somnambule  pour qu'il  l'accomplisse  après réveil  ;


DU SOMMEIL PROFOND  197

pourquoi  un  dormeur  quel  qu'il  soil,  n'aurait-il  {)as
d'ordinaire,  de  la  veille  au  sommeil,  le  pouvoir  de  s'é-
veiller par  une  suggestion  qu'il  s'est  faite  de  lui  même  à
son  insu  ?

Puisque  les  phénomènes  de  l'entrée  dans  le  sommeil,
phénomènes  dus  à  Tinlluence  de  la  pensée,  se  retrouvent
au  réveil  ;  et  qu'ils  y  impliquent  la  même  action  psychique
eu  sens  inverse  ;  puisque  des  faits  viennent  ensuite  corro-
borer ce  principe  :  que  l'on  se  réveille  par  l'idée  reçue  ou
prise  pendant  le  sommeil  ou  avant  de  s'endormir  ;  il  s'en
suit  que  si  notre  théorie  est  positivement  vraie,  la  pensée
de  ne  pas  s'éveiller  doit  avoir  pour  résultat  un  sommeil
prolongé  indéfiniment  ;  de  même  que  celle  de  ne  pas  être
capable  de  songer  à  dormir  a  pour  effet,  chez  certains
fous  agiles,  par  exemple,  une  absence  comp'ète  de  som-
meil, pendant  une  longue  durée.

Cette  induction  nous  l'acceptons.  Et  en  effet,  il  n'y  a
pas  de  motif  pour  que  la  pensée  qui  déjà  amène,  em-
pêche, limite  le  sommeil,  ne  puisse  aussi  le  prolonger,
surtout  s'il  est  profond.  Si  la  pensée  n'avait  pas  le  pouvoir
de  conduire  la  période  du  sommeil,  qui  est  sa  création,
au  delà  des  limites  habituelles,  il  y  aurait  une  contradic-
tion tlagrante  dans  son  mode  d'agir,  et  la  thèse  que  nous
soutenons  sur  le  sommeil,  comme  étant  un  effet  de  la
pensée,  s'écroulerait  ;  mais  il  n'en  est  pas  ainsi.  On  sait
qu'après  l'opération  si  connue  de  J.  Gloquet  '  sur  la  dame
Plantain,  le  D^  Chapelain,  par  la  suggestion  qu'il  fit  à
cette  femme  de  ne  pas  s'éveiller  avant  deux  jours,  la  con-
serva encore  tout  ce  temps  dans  le  sommeil  profond.  On
sait  aussi  que  le  D''  Garcin  a  pu  garder  une  extatique
dans  l'état  passif,  l'espace  de  4  jours  entiers  -.  On peut

'  Manuel  du  magnéliseiir,  V  éd.,  \\  73,  par  Teste.
-  Le  magnélisme  expliqué  par  lui-même,  p. 186.  Paris  :  Germcr-
Baillière,l'8o5.


198  LE SOMMEIL PROVOQUE

lire,  dans  l'ouvrage  de  Chardel  ^  qu'après  les  avoir  main-
tenues deux  mois  dans  le  somnambulisme,  il  réveilla  dans
le  parc  de  Monceaux,  sous  des  touffes  de  lilas  et  de  cytises,
deux  jeunes  filles  qu'il  avait  endormies  au  mois  de  jan-
vier lorsque  la  neige  couvrait  la  terre.  Le  même  auteur
rapporte  que  le  comte  de  B***  lui  fit  le  récit  qu'en  1793,
forcé  de  fuir  sa  patrie,  il  fut  obligé,  pour  que  sa  femme
se  confiât  à  la  mer,  de  la  mettre  dans  le  sommeil  pour
tout  le  temps  de  la  traversée,  et  il  ne  la  réveilla  qu'a  son
débarquement  sur  le  continent  américain.

Si  la  suggestion  faite  à  des  somnambules  prolonge  leur
repos,  pourquoi  une  semblable  suggestion  prise,  par  ces
dormeurs  ou  par  d'autres,  avant  de  s'endormir,  n'aurait-
elle  pas  un  pareil  résultat  ?  Il  faut  le  dire,  dans  les  cas
précédents,  les  expérimentateurs,  en  conservant  leurs  su-
jets en  somnambulisme,  les  mettaient  plus  ou  moins  en
rapport  avec  eux-mêmes  et  avec  le  monde  extérieur,  de
telle  sorte  qu'ils  pouvaient  satisfaire  tous  leurs  besoins  :
faim,  soif,  déjections,  etc.; et  qu'ils  restaient  ainsi  à  l'abri
<les  causes  de  sollicitation  au  réveil.  Mais  il  nous  semble
que  l'on  aurait  pu  faire  durer  le  sommeil  sans  ces  pré-
cautions, en  suggérant  à  ces  somnambules  de  dormir  avec
les  idées  de  n'éprouver  ni  besoin  de  nourriture,  ni  travail
d'esprit  et  de  corps,  ni  rien  enfin  de  ce  qui  porte  peu  à
peu  au  réveil.N'est  ce  pas  parce  que  certains  mammifères
s'endorment  dans  despensées  du  même  genre, qu'ils  restent
des  mois  sans  prendre  d'aliments,  sans  satisfaire  de  be-
soins d'évacuation  ;  et  qu'ils  s'éveillent  amaigris,  il  est
vrai  ;  mais  encore  pleins  de  vigueur.  Puisque,  lorsqu'il
le  veut  et  autant  qu'il  le  veut,  l'homme  à  la  possibilité
<le  dormir  du  sommeil  profond  ;  il  est  donc  plus  que  pro-
bable  qu'il  a  aussi  la propriété  de  prolonger  son  repos

1  Psych.-phys.^  p.  243.


DU SOMMKIL PROFOND  190

ordinaire,  et  que  s'il  ne  le  fait  pa;^,  c'est  qu'il  n'en  é|)rouve
pas  la  nécessité.

Telle  est  la  première  et  véritable  cause  du  réveil  :  c'est
la  pensée  prise  en  s'èndormant  de  s'éveiller,  laquelle  agit
avec  fixité  d'une  manière  latente  sur  l'organisme,  tout
le  temps  de  la  période  de  repos,  et  aboutit  à  ramener  le
dormeur  à  Pétat  de  veille.  Mais  elle  n'est  pas  la  seule.  Il
en  est  aussi  une  autre  très  importante,  quoique  secon-
daire; nous  voulons  parler  de  la  restauration  des  forces
nerveuses  épuisées  par  la  veille,  restauration  due  à  l'ap-
port des  fonctions  nutritives  pendant  la  durée  du  sommeil.
La  réparation  de  la  force  nerveuse  se  faisant  peu  à  peu
et  progressivement  ;  il  arrive  qu'à  mesure  que  cet  efïét  a
lieu,  l'attention  a  plus  de  facilité  de  se  porter  vers  les
points  d'excitation  où  elle  se  dirige  habituellement  et  par-
ticulièrement vers  les  sens.  Un  moment  se  présente  oiiles
moindres  sensations  intérieures  ou  extérieures,  les  émo-
tions du  rêve,  les  besoins  vivement  ressentis,  etc.,  ap-
portent des  impressions  et  des  idées  nouvelles  à  l'atten-
tion, la  distraient  de  ce  qui  l'attache  et  appellent  cette
faculté  à  recouvrer  son  activité.  Ces  causes  jouent,  pour
amener  le  réveil,  le  même  rôle  en  sens  inverse  que  la  fa-
tigue, l'ennui,  etc.,  pour  faire  naître  le  sommeil.
Si  la  rupture  d'équilibre  des  forces  prédispose  indi-
rectement, lorsqu'elle  est  légère,  à  s'endormir  ;  leur
réparation  porte  de  même  à  s'éveiller  ;  mais  au-dessus  du
plus  ou  moins  d'influx  nerveux  que  l'on  a  perdu  ou  gagné,
il  y  a  toujours  cette  cause  suggestive  supérieure  du  som-
meil et  du  réveil  :  la  pensée.

En  résumé,  les  phénomènes  du  réveil  sont  les  mêmes,
mais  dans  un  ordre  opposé,  que  les  phénomènes  de  l'en-
trée dansle  sommeil.  Or,  comme  il  est  déjà  établi  précé-
demment que  c'est  l'accumulation  de  plus  en  plus  grande
de  l'attention  sur  une  idée,  celle  du  repos,  qui  est  la  cause


~200  LE SOMMEIL PROVOQUE

de  ces  derniers  ;  c'est  aussi  la  pensée  qui,  nécessairement,
amène  le  réveil  ;  mais  alors,  par  un  mouvement  oppose,
elle  se  détend  jusqu'à  ce  que  le  dormeurretourne  à  la  vie
active.  Ce  n'est  pas  seulement  la  logique  du  raisonnement
qui  démontre  ce  principe  ; ce  sont  aussi  les  preuves  qui
ressortent  des  moyens  employés pour  réveiller  les  som-
nambules  et,  surtout,  les  faits plus  péremptoires  de  dor-
meurs profonds  et  même  ordinaires  s'endormantavec  l'idée
de  sortir  du  sommeil  à  l'heure  qu'il  désirent  et  s'y  réveil-
lant effectivement.  Ou  s'éveille  donc  par  une  suggestion
que  l'on  s'est  faite  en  entrant  dans  la période  de  repos.
De  plus,  puisque  l'on  a  la  possibilité  de  lutter  longtemps
contre  le  besoin  de  reposer;  puisque  l'on  s'endort  par  un
consentement  de  l'esprit,  il  n'y  a  pas  d'obstacle  pour  que,
ce  que  la  pensée  empêche  ou  développe,  elle  ne  puisse  le
prolonger  davantage  que  de  coutume  par  un  acte  de  vo-
lonté. Des  faits  viennent  confirmer  cette  vérité  et  affermir
encore plus  celle  d'où  elle  découle  comme corollaire.
Ainsi,  si  la  pensée  suggérée  ou  que  l'on  se suggère em-
pêche le  sommeil,  le  crée,  le  prolonge,  à  plus  forte  raison
le  limite-t-elle.

De  plus,  la  recomposition,  pendant  le  sommeil,  de  la
force  nerveuse  qui  dérive  du  stimulus  de  la  pensée  sur
les  fonctions  nutritives  vient,  d'un  autre  côté,  fournir  peu
à  peu  plus  de  ressort  à  l'attention;  elle  lui  permet  insen-
siblement d'avoir  une  vive  conscience  des  sensations,  des
émotions,  des  rêves,  des  besoins.  Cet  afflux  de  force  vient,
ainsi,  par  une  autre  voie,  en  aide  à  l'affirmation  primi-
tive que  l'on  s'est  faite,  en  s'endormant,  de  sortir  enfin
du  sommeil.  Ces  deux  causes  réunies  :  détermination  sug-
gestive de  s'éveiller  prise  avant  de  dormir  et  réparation
de  la  force  nerveuse,  s'aident  mutuellement,  se  relient
entre  elles  dans  le  même  but  final:  le  réveil.  On  le  voit,
dans  tous  les  faits  dont  nous  avons  parlé,  ici  et  plus  haut,


DU SOMMKIL PROFOND  :201

l'on  distingue  toujours  la  sin>plicité,  l'harmonie,  Téco-
nomie  dt's  procédés  de  la  nature  dont  le  moteur  premier
est  l'attention  s'accumulant  sur  diverses  idées.  Nées  de
l'attention  par  l'inlermédiaire  obligédessens  et  formulées
au  cerveau  grâce  à  elle,  les  idées,  au  moyen  de  la  môme
faculté,  retombent  suggestivement  comme  une  pluie  bien-
faisante sur  l'organisme  qui  d'abord  a  servi  à  leur  éclo-
sion.


XIII


DE L  OUBLI AU REVEIL


Lorsque  les  dormeurs  profonds  sont  sortis  de  leur  som-
meil, il  ne  leur  reste  aucun  souvenir  de  ce  qu'ils  ont  pensé
ou  fait  et  de  qui  s'est  passé  autour  d'eux,  à  leur  escient,
pendant  qu'ils  dormaient.  On  comprend  qu'au  réveil  l'on
ne  conserve  rien  dans  la  mémoire,  du  moment  qu'il  n'y  a
pas  eu  de  rêves,  ce  qui  arrive  dans  certains  sommeils
profonds;  car,  par  suite  de  l'accumulation  et  de  l'arrêt
consécutif  de  l'attention  sur  une  ou  plusieurs  idées  fixes,
il  y  a  obtusion  des  sens  et  inactivité  complète  de  l'esprit.
Dans  ces  cas,  en  s'éveillant,  on  ne  peut  se  souvenir  de  ce
que  l'on  n'a  ni  senti,  ni  pensé,  ni  même  des  idées  dans  les-
quelles on  s'est  endormi  et  qui  sont  dans  le  cerveau  ce
qu'est  sur  les  sens  une  impression  toujours  permanente  et
égale;  ces  idées,  faute  de  variabilité,  et,  par  conséquent,
de  terme  de  comparaison  pour  qu'on  puisse  les  rendre
conscientes,  demeurent  habituellementinconnues au  dor-
meur Mais  pourquoi,  au  réveil,  la  majorité  des  dormeurs
profonds  qui  ont  rêvé  ne  se  rappellent-ils  plus  rien?  Pour-


i>0±  LE SOMMEIL PROVOQUE

quoi  quelques-uns  se  rappellent-ils  quelque  chose  ?  Bien
connaître  la  différence  essentielle  entre  le  sommeil  profond
avec  rêve  et  la  veille;  puis  saisir  les  caractères  distincts
des  cas  où  il  y  a  souvenance  et  des  cas  exceptionnels  où
il  y  a  oubli  au  sortir  du  somnambulisme  et  d'autres  états
analogues;  c'est  mettre  le  doigt  sur  la  cause  de  ce  pro-
blème, c'est  en  trouver  la  solution.

Le  phénomène  le  plus  saillant  du  sommeil  profond  avec
rêve,  celui  qui  domine  tous  les  autres,  car  il  en  est  le
point  de  départ,  c'est  l'accumulation  de  l'attention  sur
des  idées,  et  par  suite  l'impuissance  qui  en  résulte  à  faire
effort,  pour  transporter  cette  force,  ou  vers  d'autres  idées
latentes  dans  le  cerveau,  ou  vers  les  organes  du  corps.
Après  la  mémoire,  presque  jamais  ce  ne  sont,  chez  les
somnambules,  que  les  facultés  déductives  et  rarement
quelques  sens,  qui  entrent  en  jeu  d'une  manière  peu
étendue  pour  servir  au  développement  de  la  trame  des
conceptions  de  leur  esprit.  Les  organes,  sur  lesquels  l'at-
tention se  dirige  encore  dans  le  sommeil,  ne  deviennent
plus  parfaits  dans  leurs  fonctions,  que,  parce  que  cette
force  a  abandonné  à  leur  profit  les  points  du  corps  où
elle  était  en  plus  grande  abondance  auparavant.  Le  plus
souvent,  les  productions  psychiques  des  dormeurs  n'em-
brassent qu'un  sujet  étroit  ;  elles  roulent  autour  d'une
idée  principale,  et  si  un  seul  sens  vient  se  mettre  au  service
de  ces  productions,  les  impressions  en  sont  même  plus
énergiqups.  Gela  résulte  d'observations  faites,  entre
autres,  par  le  général  Noizet,  à  l'Hôtel-Dieu.

Nous  avons  encore  constaté  nous-méme  que  si  un
rêveur  reçoit  la  suggestion  de  lire,  il  fait  fort  bien  sa
lecture;  mais  met-on  un  écran  devant  ses  yeux,  il  s'arrête
court,  sans  soupçonner  qu'un  corps  opaque  a  été  placé
entre  lui  et  son  livre.  Pour  qu'il  se  doute  de  cet  obstacle
on  est  obligé  de  le  lui faire  connaître;  il  a  alors  si  peu


DU SOMMEIL PROFOND  i20:t

d'initiative,  et  c'est  l'effet  de  raccumulation  de  son  atten-
tion, qu'il  ne  peut,  de  lui-môme,  détourner  cette  force  de
la  direction  automatique  qui  lui  est  imprimée,  pour  dé-
couvrir la  cause  dé' l'impossibilité  où  il  est  de  continuer
sa  lecture.

C'est  ce  manque  d'initiative,  fruit  de  l'attention  massée
sur  un  seul  point,  qui  emprisonne  l'esprit  des  somnam-
bules dans  un  cercle  infranchissable,  et  empêche  cette^
force  de  refluer  dans  la  mémoire  et  vers  les  autres  or-
ganes, où  elle  se  portait  avec  liberté  pendant  la  vie  active;
mais  aussi,  c'est  le  cumul  de  cette  même  force  mise  en
mouvement  qui  fait  que  les  facultés  intellectuelles  et  les
sens,  sur  lesquels  elle  se  dirige  étroitement,  ont  une  puis-
sance d'action  supérieure  à  celle  qu'ils  avaient  dans  l'état
de  veille.  Le  sommeil  profond  a  donc  pour  caractère  cul-
minant la  concentration  de  l'attention  affluant,  de  tous-
les  points  du  corps  pour  s'arrêter  sur  un  ou  quelques
organgs;  de  là,  la  perte  d'initiative  des  dormeurs,  et  la
nullité  des  facultés  et  des  sens  que  l'attention  a  aban-
donnés, d'un  côté;  et  de  l'autre,  l'énergie  des  facultés
et  des  sens  mis  en  jeu  par  suggestion.  Or,  comme
l'état  ordinaire  où  rentre  ensuite  les  somnambules  est,
dans  son  élément  essentiel,  absolument  le  contraire  de  ce
qui  existe  pendant  le  sommeil  profond  ;  en  d'autres
termes,  comme  l'attention  ayant  perdu  alors  sa  concen-
tration, s'est  remise  de  nouveau  en  équilibre  dans  l'éco-
nomie, a  récupéré  sa  liberté  de  mouvement  et  son  initia-
tive, est  revenue  présente  partout;  cet  état  nous  fournit,
de  son  côté,  les  autres  données  utiles  pour  aider  à  la  dé-
couverte delà  cause  de  l'oubli  au  réveil.

Ce  qui  frappe  au  premier  coup  d'oeil,  c'est  qu'il  y  a  un
relâchement  inopiné  de  l'attention  dès  que  l'on  sort  du
sommeil  :  au  moment  où  elle  se  détend,  elle  ne  diminue  pas
en  quantité  dans  l'organisme;  mais  se  répandant  sur  une


-2iH  LE SOMMEIL PROVOQUE

plus  grande  surface,  retournant  du  cerveau  aux  organes
qu'elle  avait  quitte's  pendant  l'état  de  repos,  elle  est  deve-
nue amoindrie  dans  chacun  de  ceux  vers  lesquels  elle
était  auparavant  accumulée.  Il  arrive  qu'à  égalité  d'em-
preintes mémorielles,  l'homme  qui  s'éveille  ayant,  par
conséquent,  moins  d'attention  au  cerveau,  quoique  plus
d'initiative,  il  n'y  peut  retrouver  ce  qu'il  y  saisissait  an-
térieurement ;  il  est  comparable  à  celui  qui,  bien  que
n'ayant  pas  perdu  de  ses  forces  et  de  sa  volonté,  ne  peut
remettre  sur  ses  épaules  le  lourd  fardeau  qui  s'en  est
échappé,  parce  que  la  puissance  musculaire  qu'il  appelle
pour  y  parvenir  est  moindre  que  celle  qu'il  employait
pour  le  porter.

A.  Bertrand  seuj  ^  a  été  sur  la  voie  de  la  cause,  mais
non  de  l'explication,  du  fait  de  l'oubli  après  le  sommeil  ;
quand  il  attribue  à  la  même  cause,  le  rappel,  pendant  le
somnambulisme,  des  souvenirs  oubliés  de  la  veille  et  l'ou-
bli des  souvenirs  des  rêves  de  cet  élat  lorsqu'on  est
éveillé.  «  La  même  raison,  dit-il,  qui  fait  que  des  traces
imperceptibles  dans  le  cerveau,  pendant  la  veille,  sont
yperçues  par  le  somnambule  endormi,  peut  bien  être
cause  aussi  que  des  impressions  assez  fortes,  dans  le  som-
meil, pour  produire  les  effets  les  plus  marqués,  ne
puissent  plus  être  aperçues  au  moment  du  réveil,  »  Cette
cause  ou  cette  raison,  il  l'a  même  clairement  désignée
sous  le  nom  d'activité  ;  ce  n'est  autre  que  ce  que
nous  nommons  :  l'attention.  Quand  cette  force  est
accumulée  sur  le  cerveau  et  active,  elle  y  retrouve  des
traces  imperceptibles  de  souvenirs  auparavant  perdus,
c'est  ce  qui  arrive  pendant  le  sommeil  profond  ;  quand,
sans  être  pour  cela  amoindrie  dans  sa  quantité,  elle  est
répandue  de  nouveau  dans  tout  l'organisme comme  il

* Trailédu  somnambulisme,  p,  483.


arrive  au  réveil,  elle  est,  par  suite,  relativement  dirigée
en  moins  sur  le  cerveau  :  aussi  quoique  active,  n'y  re-
trouve-t-elle  plus  les  empreintes  des  actes  du  somnambu-
lisme, lesquelles,  quelque  vives  qu'elles  aient  été,  n'ont
pas  encore  assez  laissé  de  traces  dans  le  foyer  de  la  mé-
moire, ou  au  moins,  autant  que  les  souvenirs  habituelle-
ment gravés  dans  ce  foyer  pendant  la  veille.  Cette  expli-
cation anticipée  ressort  ;  non-seulement  d'inductions
théoriques  ;  mais  encore  des  faits  qui  font  exception  à  la
règle  de  l'oubli  au  réveil.

Pourquoi,  si  avant  de  rév^eiller  un  dormeur  profond,
on  lui  suggère  le  rappel  de  son  rêve  en  action,  en  con-
serve-t-il  le  souvenir?  N'est-ce  pas  que  l'attention  qui
aurait  cessé  d'être  concentrée  après  le  réveil,  a  continué
alors  de  rester  accumulée  sur  l'idée  fixe  du  rêve,  sous
l'influence  de  l'impulsion  transmise,  pour  éclairer  encore
de  même  ce  point  du  foyer  méraoriel?  Parla  suggestion,
Ton  a  empêché  que  l'aUention  portée  en  abondance  dans
le  cerveau,  n'y  diminue  trop  ensuite  de  quantité,  ainsi
qu'il  arrive  dès  qu'on  s'éveille  ;  de  là,  au  lieu  d'élre  obs-
curcies, les  traces  du  rêve  somnambulique  denieurani
toujours  aperçues.

Il  en  sera  de  même  si,  avant  de  remettre  ce  dormeur
dans  le  somnambulisme,  on  lui  donne  alors  l'idée  de
garder,  au  sortir  de  cet  état,  les  images  de  ses  rêves  con-
tinuellement présentes  à  la  mémoire  ;  il  se  réveillera  avec
ces  impressions  toujours  bien  nettement  dessinées,  et  cela,
par  la  raison  que  nous  venons  d'établir.  La  manière  dont
prend  naissance  le  fait  de  cette  dernière  sorle  nous  donne
Texplication  comment  il  arrive  que  certains  somnambules
éveillés,  au  lieu  de  les  avoir  oubliés,  se  rappellent  de
leurs  rêves  en  action  :  c'est  qu'en  s'endormant  ils  ont  pris
la  résolution  de  s'en  souvenir.  On  peut  expliquer  de
même  la  cause  de la  conservation  mémoiiolie  de  leurs

LE  £.';.:meil^  C  *


20t>  LE SOMMEIL PROVOQUE

actes  au  sortir  de  l'accès,  chez  les  extatiques,  les  sorciers,
etc.  Si  les  inspirés  douteux  sous  le  rapport  de  Tortho-
doxie,  écrit  A.  Bertrand  \  sont  de  tous  les  contemplatifs
ceux  qui  ont  présenté  le  plus  d'exceptions  sous  le  rapport
de  l'oubli  au  réveil  ;  c'est  que  «  cet  oubli  ayant  été  donné
autrefois  comme  une  preuye  de  l'influence  du  diable,  ils
faisaient  usage  de  leur  volonté  pour  conserver  un  sou-
venir qu'ils  pouvaient  opposer  à  leurs  adversaires.  »

La  théorie  que  nous  développons  est  encore  étayée  par
ce  fait  que,  dans  un  sommeil  consécutif,  pour  peu  qu'il
y  soit  excité,  le  dormeur  se  souvient  des  actes  des  som-
meils antérieurs,  et  même  retrouve  les  empreintes  mémo-
rielles  alors  reçues  par  lui  ,  sans  qu'il  ait  paru  s'en
douter,  parce  qu'il  est  retombé  dans  un  même  état  de
concentration  d'esprit  que  dans  ces  sommeils,  et  qu'il
possède  ainsi  assez  d'attention  accumulée  pour  retrouver
ce  qu'il  avait  oublié  dans  l'intervalle.  Le  principe  sou-
tenu par  nous  est  tellement  vrai,  qu'en  rendant  par  sug-
gestion à  des  somnambules  éveillés  l'attention  concentrée
qu'ils  n'ont  plus,  la  mémoire  des  actes  oubliés  du  som-
meil leur  revient.  Nous  sommes  parvenu  très  vite,  sur
trois  d'entre  eux  revenus  à  la  vie  active,  à  faire  replier
leur  attention  avec  force  sur  les  empreintes  de  leurs  rêves.
Par  une  contention  d'esprit  soutenue,  ils  arrivaient  dans
une  concentration  d'esprit  prononcée  et,  alors,  ce  qui
était  déjà  effacé  pour  eux,  réapparaissait  à  leur  mémoire
comme  les  objets  d'une  chambre  obscure,  lorsque  l'on  y
laisse  entrer  la  lumière.  Il  est  facile  de  le  voir,  si  les  som-
nambules éveillés  ne  se  souviennent  plus,  ce  n'est  donc
pas  parce  qu'il  n'en  peuvent  faire  l'effort  ;  ils  en  ont  ré-
cupéré le  pouvoir  ;  c'est  qu'il  ne  leur  est  plus  resté  assez
d'attention  accumulée  au  cerveau  pour  retrouver  dans

1  Traité  du somnimbulis'ne,^.  31.


DU SOMMEIL PROFOND  ^07

le champ  de  la mémoire, les images  de  leurs  rêves.

Et  si  les  dormeurs  légers  se  rappellent  leurs  songes,
c'est  que  leur  attention  ne  diminue  guère  dans  le  cerveau
au  sortir  du  sommeil.  Ces  dormeurs  sont  dans  un  état  peu
concentré  de  cette  force,  état  se  rapprochant  davantage
de  celui  de  la  veille.  Aussi  rien  d'étonnant,  qu'au  réveil,
ils  aient  souvenir  de  leurs  rêveries  :  il  leur  reste  toujours
une  dose  presque  aussi  forte  d'attention  dans  l'organe  cé-
rébral. Comprend- on  mieux  ,  maintenant,  après  cet
examen  des  exceptions  à  la  règle  de  l'oubli  au  réveil,  la
véritable  cause  de  cette  règle  :  l'accumulation  de  l'attention
au  cerveau  pendant  le  sommeil?

Si  les  somnambules,  lorsqu'ils  se  rappellent,  doivent  cela
à  ce  que  leur  attention  est  restée  ou  redevenue  accumulée
au  cerveau  sur  les  linéaments  de  leur  rêves;  il  faut  con-
clure que  lorsqu'ils  oublient  ,  c'est  que  leur  attention  a
diminué  dans  le  même  organe  et  ne  peut,  pour  cette  rai^
son,  saisir  de  nouveau  ce  qui  y  est  conservé,  preuve  que
les  empreintes  mémorielles  des  actes  du  rêve  sont  plus
faibles  que  celles  de  la  veille,  puisque  l'altenlion,  qui  re-
trouve alors  les  empreintes  de  tous  les  jours,  ne  peut  re-
trouver celles  du  sommeil  qui  sont  pourtant  les  plus  ré-
centes ;  c'est  qu'en  général  elles  sont  aussi  moins  ima-
gées.

Outre  le  sommeil  profond,  il  est  aussi  desétats  analogues
qui,  de  même,  ne  laissent  pas  de  traces  de  souvenir,  quand
on  en  est  sorti.  Ce  qui  se  passe  dans  ces  étals  vient,  par
son  importance,  confirmer  notre  explication  de  l'oubli
au  réveil  et  luidonner  le  caractèred'une  loi  physiologique.
On  rencontre  des  hommes  éveillés  ayant  de  la  facilité  à
concentrer  leur  pensée,  chez  lesquels,  si  des  circonstances
inopinées  les  font  passer  d'une  grande  excitation  d'esprit
à  un  calme  relatif,  l'on  retrouve,  après  coup  :  nous  ne
dirons pas la coïncidence de  l'oubli  au  réveil;  mais  sa


^08  LE SOMMEIL PROVOQUE

loi,  chaque  fois  que  le  calme  a  succédé  à  l'excitation  cé-
rébrale. Nous  nous  rappelions  toujours  d'un  houime  vio-
lent et  colère  qui,  un  instant  après,  niait  ce  qu'il  venait
de  dire  dans  son  emportement.  Si  l'oninsistait  pour  le  per-
suader de  la  réalité  des  paroles  prononcées  par  lui,  il  se
fâchait  de  nouveau,  tant  il  était  de  bonne  foi.  Il  n'est
pas  le  seul  de  ce  genre  que  nous  ayons  vu.  Il  en  est  aussi
qui,  retombés  en  surexcitation  et  recouvrant  ainsi  unepjus
forte  somme  d'attention  à.  leur  service,  retrouvent  les
souvenirs  des  états  antérieurs  semblabies,etméme  des  par-
ticularités de  leur  état  de  veille  oubliées  depuis  longtemps.
Cette  exception,  ce  revers  de  médaille  est  encore  ici  la
confirmation  de  celte  règle  que  nous  retrouvons  ;  non-
seulement  dans  le  sommeil;  mais  dans  ses  analogues.

C'est  encore  d'après  la  même  loi  générale,  celle  de  la
diminution  de  l'attention  au  siège  de  la  mémoire  :  que
beaucoup  de  buveurs  ne  se  rappellent  plus  les  faits  et
gestes  de  leur  ivresse  ;  et  que  certains  malades,  même  peu
affaiblis,  ne  se  doutent  plus,  étant  en  convalescence,  de
leur  excentricité  lors  de  leur  délire  ^  Dans  tous  les  états
passagers  de  l'organisme  où  l'on  retrouve  l'oubli,  des
actions  que  l'on  a  faites  pendant  le  temps  de  leur  durée,
l'on  à  la  preuve  positive  qu'ils  sont  des  analogues  du
sommeil.

Une  remarque  établie  par  nous,  c'est  que  des  dormeurs
sortis  de  leurs  rêves,  se  souviennent  seulement de  ce  qui

'  En  1859,  le  D''  Ratzen  (de  Luxembourg)  et  moi,  nous  avons  soi-
gné un  tambour  prussien,  qui,  à  la  suite  d'une  pneumonie  du  som-
met, resta  près  de  trois  semaines  convaincu  d'avoir  sauvé  la  vie  du
prince  Frédéric-Charles,  par  sa  bravoure.  Tous  les  jours  il  racontait,
pendant  la  visite,  à  qui  voulait  l'entendre,  et  toujours  avec  les  mêmes
détails,  son  niémorable  exploit;  et  il  était  pleinement  convaincu  que
ce  prince  allait  dignement  le  récompenser.  Tout  d'un  coup,  les  forces
étant  déjà  quelque  peu  revenues  ;  il  oublia  son  racontage  quotidien,
ainsi  que  le  font  pour  la  plupart  les  individus  en  charme,  très  étonné
qu'il  eut  pu  faire  un  tel  récit.


DU SOMMEIL PROFOND  209

les  a  vivement  émus.  J'ai  vu  deux  somnambules,  présen-
tant d'Iiabitude  l'oubli  complet  au  rf3veil,  conserver  une
fois  l'une  et  l'autre,  le  souvenir  d'une  hallueinalion  sug-
gérée et  qui  avait  produit  sur  elles  un  violent  sentiment
de  terreur.  Nous  avons  aussi  observé  celte  ténacité  des
souvenirs  pour  des  douleurs  d'accouchement.  Les  em-
preintes successivement  vives  de  ces  douleurs  laissèrent
encore  assez  de  traces  pour  que.  sans  qu'on  y  aida,  elles
pussent  être  retrouvées  après  le  réveil.  Bien  qu'en  général
le  moi  soit  amoindri  chez  les  dormeurs.  les  impressions
ayant  rapport  à  la  personnalité  sont  perçues  si  énergique-
ment,  que  les  empreintes  qui  en  demeurent  gravées  dans
la  mémoire  y  restent  toujours  assez,  pour  qu'elle  tombent
encore  à  la  connaissance  de  l'attention  quoique  diminuée
au  cerveau  au  soi  tir  de  l'état  de  sommeil.  On  peut  citer,
à  l'appui  de  celle  remarque,  l'observation  faite  depuis
longtemps  que  des  fous,  revenus  à  la  raison,  se  rappellent
seulement  des  paroles  blessantes  qu'on  leur  a  adressées  et
des  mauvais  traitements  qu'ils  ont  reçus  dans  leurs  accès.
Ces  quelques  dernières  exceptions  à  la  règle  n'infirment
pas  la  loi  reconnue  de  l'oubli  au  sortir  du  somnambulisme
et  d'autres  étals  analogues  ;  elles  démontrent  que  lors-
qu'on se  souvient  de  certains  faits  saillants,  la  cause  en  est
due  à  ce  que,  mieux  que  d'ordin.iire.les  images  des  rêves
sont  alors  restées  imprimées  au  cerveau  et,  au  moins,  aussi
bien  que  celles  de  la  veille.

M.  A.  Maury  '  explique  différemment  l'oubli  au  réveil.

La  concentration  a  été  si  vive,  l'absorption  delà  pensée
si  profonde,  que  les  parties  du  cerveau  qui  ont  agi  dans
celte  acte  de  contemplation  et  de  pensée  sont  épuisées  et,
l'accès  passé,  au  lieu  de  continuer  leur  action,  elles  de-
meurent comme  frappées  d'impuissance Le  somnam-

^  Dusommeil.  p.  189.


210  LE SOMMEIL PROVOQUE

bule  oublie  son  acte,  précisément  parce  que  l'intensité  de
Faction  mentale  a  été  portée  à  ses  dernières  limites  ;  Tes-
prit  s'est épuisé  dans  son commerce  avec  lui-même. »
Cette  manière  de  penser  n'est  pas  acceptable,  car  les  dor-
meurs se  réveillent  presque  toujours  plus  dispos  au  mo-
ral et  au  physique  ;  au  lieu  d'avoir  perdu  de  la  force  ner-
veuse, ils  en  ont  gagné.  Admettant  par  hypothèse la  vé-
rité de  la Ihéorie de M.  A. Maury,  il  nous reste tou-
jours à  lui  demander pourquoi, lorsque  le  somnambule
éveillé est de  nouveau remis  dans  le  sommeil  profond,
presque aussitôt  après  sa  sortie  de  cet  état,  lorsque, par
conséquent,  les forces mentales  doivent  être  épuisées  ;
pourquoi,  disons-nous,  il  ressaisit  pourtant  les  linéaments
de  ses  rêves,  linéaments  insaisissables  un  moment  aupa-
ravant ?  L'opinion  de M.  A.  Maury n'a  de valeur  que
pour  l'explication  de  l'oubli  après  les  maladies  délirantes
graves.  Il  y  a alors  un  affaiblissement  général  de l'élé-
ment nerveux  et,  dans  ces  cas,  cet  affaiblissement  peut;
être  une  cause  de  perte  de  faculté  de  se  ressouvenir;  l'at-
tention est  devenue  comparable  à une  lampe qui,  man-
quant d'huile et  éclairant mal,  laisse les objets  dans
l'ombre. Admettre un  épuisement  de  l'action  mentale
après  le  réveil  des  somnambules  est  donc  une  erreur:  il  y
a  seulement  un  changement d'équilibre  dans  la  distribu-
tion de  la  force  nerveuse  et,  par  suite,  moins  d'attention
au cerveau  pour  y  ramener  le  rappel  des  faits  ;  mais  il
n'en  est  pas  moins  vrai que  l'explication  de  M.  A.  Maury
est  applicable  à  la  faiblesse  de  remémoration  succédant
aux  maladies  longues  et  graves.


CHAPITRE  V


COUP  d'œil  rétrospectif


Maintenant,  que  nous  sommes  arrivé  au  bout  de  notre
première  étape  ;  que  nous  avons  donné  l'analyse  du  som-
meil en  en  exposant  les  caractères,  et  en  en  faisant  con-
naître les  propriétés;  il  est  bon  d'en  établir  la  synthèse,
d'en  lier  les  manifestations  principales  sous  un  point  de
vue  plus  philosophique,  d'en  faire  ressortir  l'essence  à
grands  traits.  Pendant  la  veille,  l'homme  jouit  de  l'apti-
tude de  faire  effort,  de  porter  volontairement  son  atten
lion  à  connaître  les  objets  extérieurs  à  l'aide  des  sens  ;  il
jouit  delà  faculté  de  déposer  les  perceptions  reçues  dans
le  foyer  de  la  mémoire  sous  forme  d'idées-images  :  il  a
encore  celle  de  susciter  ces  idées,  de  les  opposer  les  unes
aux  aulres,  d'en  créer  de  plus  abstraites  ;  enfin,  avec  ces
matériaux  de  pure  représentation  mentale,  il  peut  faire
acte  de  jugement,  d'intelligence,  et  apporter  au  secours
de  sa  raison,  et  les  sens  d'où  viennent  déjà  ses  connais-
sances, et  ses  organes  de  locomotion  dont  il  a  besoin  pour
arriver  à  son  but.  Tout  le  temps  de  sa  vie  active  il  est
dans  un  état  perpétuel  d'effort,  soit  pour  sentir,  soit  pour
fixer  les  perceptions,  soit  pour  raisonner  et  agir  ;  et,  dans


212  LE SOMMEIL PROVOQUE

la  manifestation  de  ces  phénomènes  où  l'attention  est  mo-
bile et  présente  partout,  on  aperçoit  clairement  la  pensée
au  sommet,  tenant  le  gouvernail.  Tant  qu'il  veille,  l'homme
est  donc,  par  l'attention,  le  créateur  de  ses  sensations,  de
ses  idées  et  de  ses  conceptions  ;  il  est  le  promoteur  et  le
maître  libre  de  ses  décisions  et  de  ses  actes  ;  mais,  à  la
suite  d'une  agitation  si  continuelle  de  l'esprit  et  du  corps,
il  arrive  à  perdre  delà  force  nerveuse  malgré  les  apports
de  la  nutrition  ;  il  éprouve  de  la  fatigue  et  il  survient  un
moment  où  il  sent  le  besoin  d'arrêter  le  mouvement  de  sa
pensée  et,  conséquemment,  le  fonctionnement  de  ses  sens
et  de  ses  muscles.  Alors  il  cesse  de  penser  activement  et
de  se  servir  de  ses  organes  de  sensibilité  et  de  locomotion;
il  tombe  dans  un  état  opposé  à  celui  d'activité  mentale
dans  lequel  il  était  auparavant  ;  il  se  met  en  état  passif,
il  dort.

Pour  cela  faire,  il  replie  son  attention  au  cerveau
sur  une  idée,  et  naturellement,  c'est  celle  de  répa-
rer les  forces  épuisées.  Cette  faculté  abandonne  les  sens
où  elle  veillait  aux  sensations  internes  et  externes;  elle
délaisse  même  les  parties  du  cerveau  où  elle  fixait  les
perceptions  ;  elle  ne  s'exerce  plus  sur  des  idées  pour  exci-
ter les  contractions  et  mouvoir  le  corps  dans  le  but  de
satisfaire  les  besoins  de  conservation  ;  elle  ne  fait  plus,
avec  une  conscience  nette,  acte  de  jugement  et  de  raison  ;
elle  cesse  de  se  mouvoir  de  ce  mouvement  de  va-et-vient
de  l'organe  cérébral  aux  sens  et  aux  muscles  pour  s'accu-
muler, se  mettre  en  arrêt  sur  une  idée,  celle  de  reposer
l'organisme,  et  retentir,  par  la  pensée  fixe  qui  en  naît,
dans  toutes  les  parties  de  l'économie.  Il  résulte  donc  delà
retraite  sur  une  idée  de  cette  force  qui  est  la  cause  initiale
des  phénomènes  de  la  vie  animali;,  que  les  sens  sont
éteints,  les  muscles  dans  le  relâchement  ;  bref,  que  le  sys-
tème de  la  vie  de  relation  ne  fonctionne  plus.


COLi^ 1)'(KIL RKTKOSPKCTIF  ^13

Ce  noLivol  état,  ou  plutôt  cet  état  consécutif,  est  abso-
lument l'opposé  delà  veille.  On  a  critiqué  Bichal,  et  avec
droit,  pour  avoir  fait  entendre  de  la  mort  qu'elle  est  le
contraire  de  la  vie  ;  et  en  effet,  pour  comprendre  ainsi  la
mort,  il  faut  savoir  ce  qu'est  la  vie;  il  faut  en  dégager
d'abord  l'inconnue  dont  elle  est  la  rncinifestation  ;  mais,
•dans  ce  que  nous  émettons,  nous  ne  tombons  pas  sous  un
tel  reproche;  la  veille  étant  l'expression  de  la  pensée  con-
sciente en  mouvement,  nous  pouvons  affirmer  que  le
sommeil  est  tout  le  contraire  si  on  le  considère  dans  le
sens  le  plus  absolu.  C'est,  mathématiquement  parlani,  la
manifestation  de  la  pensée  consciente  en  repos  et  deve-
nant parfois  insciente  faute  de  se  mouvoir.  Dormir  c'est,
en  principe,  avoir  toute  l'attention  accumulée  et  arrêtée
au  cerveau  sur  une  ou  plusieurs  idées;  c'est  n'avoir  plus,
pour  un  temps,  qu'une  pensée  unique,  comme  celle  de  re-
poser, par  exemple;  c'est,  dans  le  terme  le  plusjusle,  être
en  idée  fixe  :  ce  que  trahit  l'immobilité  du  corps.  De  celte
puissance  en  mouvement,  la  pensée,  à  cet!  e  même  puissance
complètement  en  repos,  il  y  a  donc  comme  un  abîme;
mais  ici,  aussi  bien  qu'en  toutes  choses,  la  nature  ne  laisse
pas  sans  transition  deux  manières  d'être  si  différentes  de
la  principale  des  deux  archées  da  la  vie.

Le  sommeil  avec  inertie  complète  de  la  pensée  est  peut-
être  une  conception  pure  de  noire  esprit;  mais  s'il  existe,
il  n'est  pas  à  supposer  qu'il  soit  de  longue  durée.  A  me-
sure que  cet  état  se  prolonge  et  que  les  forces  se  réparent,
l'attention  concentrée,  sans  qu'elle  cesse  d'être  attachée  à
l'idée  fixe  et  inconsciente  de  reposer  prise  ens'endormant,
reprend  peu  à  peu  de  l'expansion  ;  retourne  vers  les  or-
ganes sensibles  pour  y  veiller  de  nouveau,  ou  se  met  à  la
remorque  d'autres  idées.

La  faible  quantité  de  cette  force  devenue  mobile  suffit
pour  permettre  déjà  des  sensations  obscures,  des  mouve-


214  LE SOxMMEIL PROVOQUE

ments  vacillants  des  idées  aux  idées  :  le  rêve  prend  nais-
sance. C'est  que  l'attention  s'est  dédoublée.  Celle  force,
toujours  immobile  d'un  côlé  sur  une  idée  fixe  et,  d'un
autre  côté,  redevenant  libre  vers  les  points  où  elle  se  di-
rigeait d'habitude,  est  donc  portée  vers  deux  pôles:  l'un
où  elle  s'est  immobilisée  et  est  restée  encore  en  grande
partie  passive;  et  le  second  où  elle  redevient  en  partie
active  et  libre.

C'est  parce  que  une  portion  de  l'attention  retrouve  déjà
imparfaitement  le  chemin  de  la  veille;  c'est  parce  qu'elle
flotte  quelque  peu  vers  les  sens  et  sur  les  idées  imprimées
dans  la  mémoire,  que  ces  fantômes,  les  songes,  com-
mencent à  se  développer.  Des  rêves,  roulant  sur  des  idées
vagues  et  des  sensations  obscures,auxrévesoù  l'on  acquiert
le  pouvoir  de  mettre  les  muscles  au  service  des  pensées,
il  y  en  a  des  variétés  infinies;  quelque  en  soit  le  nombre,
ils  se  rangent  en  deux  classes.  —  Les  uns,  correspondant
au  sommeil  léger,  étal  où  l'attention  est  dédoublée  et  dont
le  caractère  distinctif  est  le  souvenir  que  l'on  a  d'avoir
rêvé,  sont  construits  avec  ce  qu'il  y  a  d'attention  déjà  libre
au  pôle  actif.  Tandis  que  la  plus  grande  partie  de  cette
force  demeure  toujours  fixée  :  Ja  faible  partie  d'elle-même
devenue  active  retourne  vers  les  sens  à  la  perception
d'impressions  obscures  et,  dans  le  champ  de  la  mémoire,
au  rappel  d'idées  souvent  nombreuses  et  qu'elle  associe
d'une  manière  incohérente.  —  Les  autres,  correspondant  au
sommeil  profond,  état  où  l'attention  consciente  est  parfois
entièrement  immobihsée  au  pôle  passif,  et  dont  le  carac-
tère distinctif  est  l'oubli  au  réveil,  sont  au  contraire  formés
à  l'aide  de  la  plus  grande  partie  de  cette  forc'e  concentrée  ;
mais  mobilisée  ensuite  par  une  suggestion  qui,  chez  les
dormeurs  naturels,  est  antérieure  à  l'entrée  dans  le  sono-
meil.  Aussi,  ces  rêves  étant  filés  avec  de  l'atlention  accu-
mulée, diflèrent-ils  des  précédents  du  tout  au  tout.  A  la


COUP D  (EIL RETROSPECTIF  21îr

suite  de  l'impulsion  donnée  et  autour  d)  l'idée  principale
du  rêve,  se  réveillent  avec  énergie,  mais  dans  un  sens
étroit  et  loj^ique,  les  fonctions  des  organes  qui  peuvent
servir  d'auxiliaires  à  la  trame  développée  par  l'esprit
pendant  que  les  autres  fonctions  de  la  vie  de  relation  res-
tent anéanties.

Si  dormir,  dans  le  sens  le  plus  absolu  du  mot,  c'est
avoir  toute  son  attention  Ciliée  sur  Tidé  de  reposer  prise
en  s'endormant  ;  rêver  c'est,  tant  qu'il  y  a  d  '  l'attention
accumulée  sur  cette  idée,  remuer  des  pensées,  percevoir
des  sensations  ,  soit  avec  une  partie  de  cette  force  massée
à  son  pôle  passif  et  di^tournée  de  l'idée  fixe,  soit  avec
celle  qui-est  encore  libre  à  son  pôle  actif.  Ce  qui,  en  dé-
finitif, caractérise  donc  le  sommeil  avec  rêve  ou  sans
rêve  ;  c'est  l'accumulalion  de  tout  ou  partie  de  l'attention
sur  ridée  devenue  fixe  dans  laquelle  on  s'est  endormi;  et,
comme  tout  cumul  d'attention  est  cause  de  manque  d'ini-
tiative, dormir  ;  c'est  encore,  par  suite  de  ce  cumul,  être
non  seulement  en  idée  fixe;  mais  encore  être  incapable
de  faire  des  efforts  libres  de  volonté.

En  se  portant,  en  grande  partie,  des  sens  et  de  l'appa-
reil musculaire  vers  un  point  du  champ  de  la  mémoire  où
elle  s'accumule,  s'arrête  sur  une  idée;  ce  qui  amène  d'un
autre  côté,  vers  les  autres  points,  le  ralentissement  de  la
pensée,  et  ailleurs  l'affaiblissement  des  sens  et  la  suspen-
sion des  contractions  musculaires,  etc.,  l'attention,  dans  ce
mouvement  de  concentration,  allant  surtout  de  la  péri-
phérie au  centre,  n'a  pas  encore  offert  tous  les  caractères
essentiels  du  sommeil.  A  côté  de  ces  signes  d'inertie  de  la
pensée  et  du  corps  et  de  ces  signes  d'insensibilité,  contre-
coup du  mouvement  dynamique  de  l'attfmtion  qui  s'y  est
massée  sur  une  idée,  il  s'y  joint,  pendmtce  repos  de  l'or-
ganisme, un  autre  caractère,  lequel  en  expliquai  les  qualités
particulières,  intimes,  réparatrices  en  est  la  conséquence


"216  LE SOMMEIL PROVOQUE

de  l'accumulation  de  cette  force  sur  l'idée  de  reposer  dont
on  s'est  pénétré  en  entrant  dans  le  sommeil.  Outre  que,
dans  cet  état,  il  y  a  économie  de  dépenses  et  que,  tout  le
temps  de  sa  durée,  la  nutrition  continue  à  apporter  des
provisions  nerveuses;  ce  qui  entraîne  nécessairement  une
réparation  des  perles  faites  pendant  la  veille  ;  il  est  une
action  propre  de  la  pensée  fixe  dans  laquelle  on  s'est  en-
dormi et  qui,  lors  de  la  période  de  repos,  retentit  sur
l'organisme  par  une  incubation  lente,  pondératrice;  cette
action  de  la  pensée  ramène  à  l'équilibre  les  tissus  fatigués,
surchargés  de  force  nerveuse;  et  c'est  là  ce  qui  fait  du
sommeil  une  fonction  réparatrice  du  cerveau  réagissant
sur  l'économie,  et  lui  donne  ce  caractère,  qui  est  de  tous
le  plus  important.

Envisagé  par  ses  phénomènes  psychiques  surtout,  le  som-
meil n'est  donc  autre  chose  qu'une  folie  physiologique;
dans  cet  état,  le  dormeur  déraisonnable  par  les  pensées
qui  surgissent  librement  dans  son  esprit,  est  raisonnable
parce  qu'il  a  reçu  de  la  veille  :  l'idée  fixe  de  reposer  qu'il
se  suggère  avant  de  fermer  les  yeux  et  qui  se  perpétue
tant  que  n'arrive  pas  le  réveil.  Pendant  que  l'attention
mobilisée  ou  libre,  d'une  part,  est  ralentie  et  erre  à  l'aven-
ture et  sans  frein  des  sens  à  la  mémoire  efd'une  idée  à
d'autres  idées;  ce  qu'il  y  a  d'attention  accumulée  et  en
arrêt  sur  la  pensée  de  reposer,  a  la  propriété, d'autre  part,
de  réagir  sur  les  organes  auquels  cette  pensée  d'harmo-
niser les  forces  s'adresse.

Par  l'idée  négative  que  le  dormeur  a  du  sentiment  de
fatigue,  il  soustrait  peu  à  peu  de  ses  organes  l'excès  de
force  nerveuse  qui  s'y  était  portée,  il  la  remet  en  équi-
libre, et  ce  retour  à  l'harmonie  continue  de  durer,  après
le  réveil,  jusqu'à  ce  que  celle-ci  se  rompe  de  nouveau.
Cette  vciité,  quelque  antipathique  qu'elle  doive  cire  à  qui
l'entend  pour  la  première  fois,  fera  son  chemin,  nous  en


COT.'P 1/  (KIL RKTROSPKCTIF  217

sommes  sûr.  Il  n'y  arien  à  lui  opposer  quand  on  a  reconnu
avec  nous,  quel  est  le  pouvoir  de  la  pensée,  dès  qu'elle  se
réfléchit  pondant.le  sommeil,  et  sur  le  systt'me  de  la  vie
animale,  et  sur  le  système  de  la  vie  végétative.  Tel  qu'il
est  alors  sous  l'influence  de  celui  qui  le  dirige  ou  sous  la
sienne  propre,  le  dormeur,  grâce  à  l'attention  accumulée,
ne  calme  ou  n'exalte  pas  seulement  chacun  des  sens  en  par-
ticulier, ses  facultés, ses  forces;  mais  il  modifie  encore  ses
tissus  avec  une  puissance  magique  :  il  transforme,  il  crée  ;
aussi,  à  plus  forte  raison,  peut-il  ramener  les  forces  à
l'harmonie  là  où  le  travail  de  la  journée  en  avait  rompu
l'équilibre.

L'homme  est  donc  soumis  à  un  mouvement  alternatif
de  la  veille  au  sommeil;  le  moteur  suprême  en  est  sa
pensée.  Des  sens  où  l'attention  est  disséminée;  du  fover
de  la  mémoire  où  elle  fouille  ;  du  cerveau  où  elle  fait
acte  de  raisonnement  et  réagit  sur  le  système  musculaire
pour  nous  mieux  mettre  en  rapport  avec  le  monde  exté-
rieur; elle  se  replie,  lorsque  le  besoin  de  repos  se  fait  sentir
sur  une  idée  ordinairement  cause,  par  sa  nature,  de  chan-
gements utiles  dans  les  organes  fatigués;  et  si  elle  ne  s'y
arrête  pas  complètement,  ce  qu'il  en  reste  de  libre  flotte
encore  quelque  peu  vers  les  idées  dans  la  mémoire,  et
veille  en  sentinelle  dans  les  sens.

Cette  loi  d'alternance  de  l'attention  plus  ou  moins  en
repos  sur  une  idée,  et  succédant  ensuite  à  l'attention  mobile
sur  de  nombreuses  idées,  Burdach,  sans  en  chercher  la
cause,  l'a  signalée  le  premier  dans  les  profondeurs  des  tissus
innervés  par  le  grand  sympathique.  Pour  nous,  qui.  ne
comprenons  rien  dans  notre  corps  qui  ne  soit  Fini  eipréta-
tion  et  le  fruit  d'une  pensée,  il  ne  nous  répugne  pas  d'ad-
mettre que,  du  cerveau,  la  pensée  inconsciente  qui  forme
l'organisme  et  l'entretient  ;  qui  veille  continuellement  sur
les  rouages  si  complexes  servant  à  la  conservation  del'exis-

LE SOMMEIL.  "j


218  LE SOMMEIL PROVOQUE

lence;  il  ne  nous  répugne  pas  d'admeilre  que  le  système
nerveux  ganglionnaire  soumis  à  l'influence  cérébrale,  ne
transmette  aux  muscles  à  fibres  lisses  des  successions  de
mouvements  et  de  repos;  que  ces  muscles  ne  reprennent
des  forces  après  chaque  contraction,  par  une  incubation
intelligente  semblable  à  celle  qui  a  lieu  à  l'aide  des  nerfs
de  la  vie  de  relation.  Ainsi,  pour  les  deux  divisions  du
système  nerveux,  se  complète  l'entretien  de  la  vie  dans
cet  admirable  flux  et  reflux  de  deux  sortes  de  pensées,
conscientes  et  inscientes,  lesquelles,  placées  au  sommet
de  l'être,  peuvent,  grâce  à  l'appui  de  cette  alternative  de
mouvements  et  de  repos;  non  seulement  créer,  dévelop-
per ;  mais  conserver,  harmoniser  la  merveilleuse  organi-
sation humaine.


DEUXIEME PARTIE


Dans  cette  partie  de  notre  travail,  nous  allons  nous
occuper  des  phénomènes  psychiques  et  organiques  ayant
Heu  dans  des  états  analogues  au  sommeil,  états  se  rap-
prochant, les  uns  du  sommeil  léger,  et  les  autres  du  som-
meil profond.  Pour  ne  pas  nous  répéter,  nous  laisserons
de  côté  le  fond  de  ces  états,  dont  le  sommeil  est  le  typ<\
pour  nous  occuper  exclusivement  de  leurs  manifestations
les  plus  importantes.  A  mesure  que  nous  avancerons,  on
reconnaîtra  toujours  la  présence  de  la  pensée  comme  mo-
trice première  des  phénomènes  qui  s'offriront  à  notre
examen.


CHAPITRE  PREMIER


DE L  IMITATION


Un  des  caractères  du  sommeil  profond,  c'est  l'automa-
tisme dans  lequel  se  trouve  le  dormeur.  Par  suite  de
l'inertie  de  sa  volonté,  il  subit,  si  on  lui  en  suggère  l'idée,
toutes  les  impulsions  qu'on  lui  donne  ;  un  enfant
peut  le  gouverner  à  sa  guise.  C'est  sur  un  état  semblable,
mais  à  un  degré  bien  plus  faible,  état  prédisposant  à  rece-
voir l'affirmation  sans  aucune  réaction  de  l'esprit,  que  se


220  LES ETATS ANALOGUES

greffent  les  faits  d'imitation  ;  seulement  ces  faits,  au  lieu
d'être  la  conséquence  d'une  suggestion  venant  d'autrui,
sont  le  produit  d'une  suggestion  que  l'on  se  fait  involon-
tairement à  soi-même.  Bien  qu'il  y  ait  des  prédispositions
d'âge  à  l'imitation,  comme  la  jeunesse  et  l'enfance;  de
sexe,  comme  le  sexe  féminin  ;  de  tempérament,  comme  le
tempérament  nerveux,  etc.  ;  les  faits  par  imitation  pren-
nent habituellement  naissance  chez  tout  le  monde,  parce
qu'il  est,  dans  chacun,  des  moments  où  l'attention  reste
inactive  et,  sans  que  l'on  y  fasse  résistance,  s'attache  à  la
première  impression  venue.

Les  faits  par  imitation  :  sensations,  sentiments,  pensées,
actes,  tout  ce  qui  a  pour  base  des  idées,  se  développent
dans  la  veille;  soit  lorsque  l'attention  est  inactive,  comme
dans  ces  moments  où  l'on  ne  paraît  penser  à  rien  ou  que
l'on  est  oisif,  soit  lorsqu'elle  est  à  la  remorque  d'idées
vagues  ou  de  rêveries,  soit  lorsqu'elle  est  détendue  après
des  occupations  sérieuses^  etc.  Etant  déjà  légèrement
inerte,  cette  force  transmet  alors  au  cerveau,  sans  aucune
réaction  volontaire,  les  impressions  qui  lui  viennent  des
organes,  et,  par  une  affirmation  souvent  inaperçue,  l'es-
prit s'approprie,  puis  le  corps  reçoit  ou  exécute  en  auto-
mate ce  qui  a  été  observé;  c'est  l'image  qui  se  reflète  dans
la  glace.  Dans  ces  cas,  l'attention  quitte  ses  occupations
intellectuelles  trop  peu  attachantes  pour  s'abandonner  à
un  laisser-aller  qui  a  ses  attraits  ;  car,  au  lieu  de  s'exercer
avec  effort  sur  des  éléments  choisis,  elle  se  livre  avec
nonchalance  aux  impressions  reçues,  pour  peu  qu'elles
soient  vives,  et  l'esprit  adopte  ce  que  les  sens  lui  révèlent
et  que  la  volonté  ne  repousse  pas.

Les  faits  d'imitation  impliquent  que  l'on  a  en  soi-même
ce  qui  est  dans  autrui:  organisme,  besoins,  idées,  pas-
sions, etc.  Aussi  a-t-on  raison  de  dire  que  chacun  porte
en  soi  l'humanité  ;  et  c'estlà,  précisément,  ce  qui  fait,  qu'en


DK L  IMITATION  "221

outre  de  la  faiblesse  et  des  intérêts  qui,  par  nécessité,
tendent  à  rapprocher  les  hommes,  il  existe  au-dessus  un
véritable  lien  commun  d'association  dans  celte  tendance
instinctive  qu'ils'ont  tous  à  marcher  du  même  pas,  à  vivre
de  la  même  vie,  à  avoir  les  mêmes  sympathies  réci-
proques, à  s'imiter  enfin.  Si  l'on  considérait  bien  attenti-
vement ce  qui  se  passe  dans  les  hommes  depuis  leur  nais-
sance jusqu'à  la  mort,  on  verrait  qne  cette  prédisposition
à  imiter,  est  un  besoin  de  leur  nature  éminemment  so-
ciable, un  complément  harmonique  de  leur  existence.  Il
n'y  a  pas,  dans  le  jeune  âge  surtout,  où  l'aptitude  à  faire
effort  est  encore  peu  développée,  où  la  réflexion,  par  con-
séquent, ne  commence  qu'à  poindre  ;  il  n'y  a  pas  une
idée,  un  acte  qui  ne  soit  d'imitation.  On  pense,  on  croit,
on  juge,  on  s'exprime  par  imitation;  il  n'est  pas  jusqu'aux
moindres  actions  que  l'on  fait  qui  ne  soient  la  parodie  de
ce  que  font  les  autres,  actions  que  l'on  exécutera  plus
tard  avec  conscience,  avec  examen  et  connaissance  de
cause  dans  un  âge  plus  avancé.  En  attendant  que  la  rai-
son gouverne,  on  reçoit  des  autres,  par  imitation,  cette
raison  qu'on  n'a  pas.

C'est,  avons-nous  dit,  une  prédisposition  innée  à  l'inac-
tivité de  l'attention,  prédisposition  très  variable  dans
chacun,  qui  fait  que  l'on  imite  machinalement,  involon-
tairement, et  souvent  à  son  insu,  une  foule  de  choses  re-
marquées chez  les  autres.  On  bâille  quand  quelqu'un  baille;
on  siftle,  on  chante,  quand  il  siffle  ou  chante; on  fait  ainsi
mille  autres  choses  vulgaires  sans  même  se  douter  de
leur  point  de  départ.  Il  nous  est  arrivé  de  chantonner  et
de  croire  en  même  temps  que  c'était  de  notre  propre  ini-
tiative; mais  il  n'en  était  rien,  nous  répétions  ce  qu'un
chanteur  faisait  entendre  au  loin,  ce  que  l'on  nous  fit  re-
marquer ensuite.  On  se  crée  des  habitudes,  depuis  celle
d'employer  sa  journée  jusqu'à  celle  de  priser  et  de  fumer;


^^25  LES ETATS ANALOGUES

on  dort  même  par  imitation  \  et  nous  en  avons  eu  souvent
la  preuve  lorsque  nous  endormions  des  somnambules.  Il
n'était  pas  rare  que  nous  ne  rencontrassions  des  personnes
présentes  d'un  tempérament  lymphatico-nerveux,  des
femmes  surtout,  se  laissant  aller  au  sommeil,  ou  éprou-
vant des  signes  de  cet  état  :  comme  le  relâchement  mus-
culaire, l'insensibilité,  etc.  Cela  ne  doit  pas  étonner  pour
le  sommeil  et  ses  signes;  ils  ne  sont,  évidemment,  que
l'expression  d'un  degré  plus  élevé  de  passiveté  de  l'atten-
tion. C'est  par  un  même  abandon  instinctif  c^ue  l'on  prend
les  vêtements,  les  manières,  les  formes  de  langage,  l'in-
tonation, les  habitudes,  bonnes  ou  mauvaises,  du  milieu
oïl  l'on  vit  ;  et  c'est  précisémentà  cause  de  cette  tendance
à  imiter,  qui  naît  du  contact  et  que  l'on  reconnaît  si
puissante,  que  l'on  tient  tant  à  placer  ses  enfants  dans
des  institutions  ou  dans  une  société  où  ils  acquièrent  à
leur  insu,  avec  l'instruction,  ce  <|ue  l'on  appelle  la  dis-
tinction des  manières,  le  bon  ton,  choses  variables  selon
les  civilisations;  mais  toujours  essentiellement  l'effet  d'une
prédisposition  à  se  modeler  sur  les  autres.

On  n'imite  pas  seulement  ce  qui  frappe  les  sens,  on
imite  aussi  ce  qui  frappe  l'esprit;  les  idées  des  autres,  on
les  adopte  comme  siennes.  Ainsi,  sans  que  l'on  s'en  rende
compte,  on  acquiert  des  notions  morales  et  politiques, des
préjugés  de  famille,  de  race,  etc.;  on  s'imprègne  des
idées  qui  font  atmosphère  autour  de  soi.  Il  est  des  prin-
cipes soeiaux  et  religieux  qui  ne  devraient  pas  résister
devant  le  sens  commun,  pour  ne  pas  dire  devant  la  raison,
auxquels  on  croit  de  bonne  foi  et  que  l'on  défend  comme
son  propre  bien.  Ces  principes  étaient  ceux  des  ancêtres,
ils  sont  même  nationaux,  iis  se  sont  incarnés  des  pères
aux  fils;  les  détruire  par  le  raisonnement  est  impossible

'  Preuve  que  le  sommeil  est  le  résultat  de  l'aclion  de  l'atlenlioa  sur
une  idée.


DE l'imitation  223

et,  par  la  force,  c'est  dangereux; on  a  beau  en  démontrer
la  fausseté;  il  y  a  dans  les  homnes  des  pensées  par  imi-
tation qui,  toutes  absurdes  qu'elles  sont,  font  corps  avec
eux-mêmes  et  finiss'^nt  par  se  transm-^ttre  de  génération
en  génération  à  la  façon  des  instincts.

L'imitation  aussijoue  un  rôle  important  pour  la  desti-
née future  d'un  homme  au  milieu  de  la  société.  Il  ne  faut
pas  s'étonner  si  l'Église,  si  les  dynasties tiennent  tant  à
conserver  entre  leurs  mains  l'éducation  des  enfants;  elles
savent  combien  l'on  peut  modeler  la  jeunesse  à  son  gré  ;
combien, sauf  quelques dissidents, on  lui  fait  épouser
pour  toujours les idées  qu'on  lui  inculque.  Tel,  né  dans
une  famille  dévote  sera  apologiste  de  sa  foi,  qui,  né  d'un
p'^re  incrédule,  sera  ra  licale  nent  irréligie  ix  et  prô.ier.i
le  libre  examen.  Au-dessus  de  lui,  au-dessus  de  sa  raison,
quelque bien  trempée  qu'elle  soit,  il  y  a  des  principes,
bons  ou  mauvais,  qu'il  a  sucés  par  imitation,  auxquels il
s'est  identifié,  sans  s'en  douter, à  la  remorque  desquels
il  ira  et  contre  lesquels,  plus  tard,  tout  raisonnement  sera
inutile.  Aussi,  l'être  dont  il  faut  le  plus se  méfier,  parce
que  c'est  celui  qui  nous  circonvient  avec  le  plus  d'adresse
et  le  plus  étroitement,  comme  dans  des  mailles de  fer  :
c'est  soi-même.

On  est  surtout  porté  à  l'imitation  par  sentiment;  de  là
les  sympathies  et  les  antipathies.  Joie,  pleurs,  mépris,
horreur,  haine,  vengeance,  etc.,  on  adopte  toutes  ces
choses  sans  examen.  Un  des  sentiments  le  plus  commun
est  celui  que  l'on  ressent  involontairement  pour  les  peines
et  les  souffrances  de  ses  semblables,  la  pitié.  Par  remé-
moration  mentale,  et  instmlanéuMit,  on  se  représente
en  idée  les  m  lux  physiques  et  moraux  qu'ils  éprouvent.
Un  homme  a  faim,  on  se  nn't  à  sa  plac  %  on  a  faim;  il  a
soif,  on  s'affirme  le  mèm^  besoin  ;  il  s  )uffre,  on  soutfre
avec  lui;  il  a  des  chagrins, on s'attriste  et l'on  pleure.


224  LES ETATS ANALOGUES

Les  maux  dont  on  se  donne  conscience  sans  le  vouloir,
on  est  porté  ensuite  à  les  soulager  pour  se  soulager.  Cette
imitation  par  sympathie  est  1res  commune  chez  les  som-
nambules ;  et  c'est  une  des  causes  pourquoi  des  magné-
tiseurs fluidistes  ont  cru  que  l'élément  impondérable  des
nerfs  passe  d'un  corps  à  un  autre  ;  mais  elle  n'est  pas
rare  non  plus  parmi  les  hommes  à  l'état  de  veille.

On  en  rencontre  qui,  aussi  facilement  que  les  dormeurs,
se  suggèrent  les  souffrances  d'autrui.  Il  n'est  pas  de  mé-
decin qui  n'ait  observé  des  cas  de  maladies  par  sympathie.
Parmi  les  exemples  connus,  l'on  peut  citer  le  fait  de  cette
servante  dont  parle  Mallebranche  \  qui,  en  voyant
saigner  quelqu'un  au  pied,  éprouva,  dans  le  sien  et  à  la
même  place,  une  douleur  qui  ne  se  dissipa  qu'avec  une
extrême  lenteur.  Il  en  est  d'autres  plus  rapprochés  de
nous  et  qui  sont  rapportés  par  des  médecins.  Virey  ra-
conte qu'une  femme  de  chambre,  voyanl  un  chirurgien
percer  un  abcès  au  bras  de  sa  maîtresse,  sentit  à  l'instant
une  douleur  au  môme  point.  D'après  le  témoignage  de
Hocquet,  un  homme,  à  la  vue  d'un  malheureux  suspendu
par  le  talon  aux  crochets  d'une  voiture,  ressentit  immé-
diatement une  douleur  si  poignante  à  cette  même  partie
du  pied,  qu'il  en  restât  boiteux  toute  sa  vie.  Dans  ces
derniers  temps,  Bérigny  a  relaté,-  dans  le  Moniteur  des
Hôpitaux,  qu'une  femme  entendant  les  cris  d'une  autre
femme  en  mal  d'enfant,  éprouva,  sans  être  enceinte,  des
maux  aussi  violents  que  si  elle  accouchait  elle-même.  Il
n'est  pas  jusqu'à  la  mort  qui  ne  soit  recherchée  par  imi-
tation; tels  ces  misérables  qui,  venant  de  voir  fonctionner
la  guillotine,  n'ont  rien  de  plus  pressé  que  de  verser  le
sang  humain:  le  sang  appelle  la  sang  ;  tels  encore,  ces
soldats  désireux  de  braver  la  mort,  qui,  sortant  de  fusil-

'  Œuvres  de  Mallebranche,  t 1,  p.  120,  Paris,  Charpentier,  18i2.


1)K l/lMITATlON  ±1')

1er  un  de  leurs  camarades,  se  hâtent  d'assassiner  quel-
qu'un pour  avoir  la  satisfaction  d'afi'ecter  une  belle
pose,  en  mourant  de  môme  que  celui  qui  est  tombé
devant  leurs  yeux  avec  une  dignité  toute  martiale.

Les  faits  d'imitation  ne  sont  pas  toujours  faciles  à  re-
connaître. Si  l'on  se  mettait  à  leur  découverte,  on  pour-
rait lever  le  bandeau  d'un  grand  nombre  de  phénomènes
de  psychologie,  latents,  inexpliqués.  Nous  avons  été  pris
longtempsd'un  besoin  d'uriner,  lorsqu'un  liquide  quel-
conque coulait  devant  nos  yeux  ;  nous  avons  flni  par  re-
connaître que  ce  besoin,  commun  dans  les  mêmes  cir-
constances parmi  les  personnes  nerveuses,  a  pour  trait
d'union  avec  sa  cause  une  association  inaperçue  d'idées
par  laquelle  on  conclut  à  réaliser  sur  soi  un  phénomène
semblable  à  celui  que  l'on  voit.  L'on  arrive  ainsi  à  s'af-
firmer, avec  inconscience  et  sans  le  vouloir,  l'idée  d'un
besoin,  véritable  imitation  d'un  mouvement  physique
que  l'on  observe.  Il  est  une  autre  façon  d'imiter,  inverse  de
celle  dont  nous  venons  de  citer  un  fait  personnel;  c'est
celle  où  Ton  agit  contrairement  à  ce  que  l'on  remarque
et,  toujours,  par  l'intermédiaire  d'une  association  incons-
ciente d'idées.  On  relate  dans  les  Annales  médico-psycho-
logiques ',  d'après  Finkelnburg,  le  fait  d'une  femme
qui,  en  voyant  verser  des  larmes,  ne  pouvait  s'empêcher
d'éclater  de  rire  ^.


1  Année  1SG3,  p.  103.

'■^  Les  associations  inconscientes  d'idées  serencontreni  souvent  dans
les  rêves  et  même  pendant  la  veille.  Les  plus  remarquables  sont  celles
qui  se  fontà  l'inverse,  comme  le  dernier  acte  d'imitation  que  nous  ve-
nons de  citer.  A.  Maury  a  connu  une  dame  hystérique  qui,  «  sous
l'empire  de  la  crainte  qu'aucun  mot  inconvenant  ne  sortit  de  sa  bouche,
prononçait,  malgré  elle  et  sans  bien  savoir  ce  qu'elle  disiiit,  des  mots
obscènes...  »  Les  aliénés,  dit  encore  le  même  auteur,  font  souvent  ce
qu'ils  ne  .croient  pas  faire,  et  attribuent  à  des  causes  surnaturelles  des
actions  dont  ils  sont  eux-mêmes,  à  leur  icisu,  les  auteurs.  (Voy.  Du
Sommeil,  p.  419.].  Des  actes  par  association  d'idées  inscientes  et  en


2'2i)  LES ÉTATS A^'AL()GUES

L'imitation  ayant  lieu  isolément  d'individu  à  individu,
finit  par  les  pénétrer  tous  idéalement  de  la  même  ma
nière  ;  mais  là  où  elle  est  d'une  puissance  prodigieuse,
c'est  lorsquelle  est  collective.  Elle  explique  bon  nombre
d'entraînements  populaires,  politiques  et  religieux;  les
hommes  se  suivent  alors  comme  un  troupeau.  El  ces
reviremenis  irréfléchis  des  masses  flottantes,  hier  à  la
poursuite  d'un  mirage  mensonger,  aujourd'hui  fascinées
par  un  autre  mirage  encore  plus  trompeur,  comment  les
comprendre  autrement  ?  Ce  n'est  pas  que  l'imitation
collective  ne  conduise  à  faire  de  grandes  choses;  c'est
elle  qui  aide  à  précipiter  un  peuple  à  la  défense  de  son
territoire;  c'est  elle  aussi  qui  l'entraîne  à  reprendre  sa
liberté,  ce  bien  le  plus  précieux.

Lorsque  l'imitation  collective  est  le  fruit  d'une  prédis-
position maladive  de  l'esprit,  on  la  dit  épidémique.  Ce
n'est  pas  que  Ton  ne  trouve  des  sympathies  morbides
d'homme  à  homme,  nous  en  avons  rappelé  plus  haut  des
exemples;  mais  lorsque  des  tendances  semblables  à  se
modeler  sur  les  autres  se  rencontrent  parmi  un  grand
nombre  des  membres  d'une  société,  il  en  résulte  de  vé-
ritables épidémies  de  maladies  par  imitation  et  dont  on
se  rend  aisément  compte  :  les  faits  bizarres  observés
frappant  plus  l'esprit  que  des  phénomènes  vulgaires,
on  doit  davantage  être  porté  à  les  imiter.  Depuis  les
filles  de  Millet,  qui  allaient  se  pendre  l'une  après  l'autre,
jusqu'aux  filles  de  Lyon  qui  couraient  se  noyer  ensemble
dans  le  Rhône  ;  depuis  les  possessions  des couvents de


sens  opposé,  ont  souvent  été  remarqués  par  nous.  Nous  avons  vu  sur-
tout des  malades,  que  nous  invitions  à  se  couclier  sur  le  dos,  quitter
leur  position  de  côté  pour  se  placer  à  plat  ventre  ;  ils  avaient  bien  en»
tendu,  mais  les  paroles  prononcées  par  nous  avaient  réveillé  en  eux
l'idée  du  contraire  ef,  sans  s'en  douter,  ils  avaient  subi  la  tyrannie
d'une  association  d'idées.


DE l'imitation  227

femmes  et la  rage imaginaire  des  religieuses cloîtrées
d'Allemagne, jusqu'aux posséJés récents de Morzines
et  les  accès  hystériques,  par  fusée,  si  fréquents  dans  les
salles  des  hôpitaux,  que  d'actes  pir  imitation  nuisibles  à
la  pauvre  espèce  humaine!  N'a-t-on  pas  vu  des  guîrites
fatales  où  ceux  qui  y  montaient  la  garde  se  brûlaient  la
cervelle  ; une porte aux Invalides  où les  vétérans  de
cet  asile  venaient  se  pendre  tour  à  tour?  N'a-t-on  pas  vu
en  Algérie,  un  grand  nombre  de  soldats  du  1"  régiment
étranger  et  du  ^s«  chasseurs  se  décharger  leur  fusil  h  l'en-
vie dans  le  même  poignet?

C'est  encore  parmi  les  adeptes  du  magnétisme  que  Ton
trouve  des  exemples  d'imitation  collective.  Un  endor-
meur  est  un  véritable  grand-prêtre  ;  les  êtres  impression-
nables dont  il  est  entouré  se  façonnent  sur  sa  personne:
habitudes,  langage,  théories  morales,  sensations  doulou-
reuses, maladies,  etc.,  ils  acceptent  tout  de  lui,  à  leur
insu;  ils  vivent  de  sa  pensée  et  de  sa  chair;  ils  sont  les
os  de  ses  os.  Ces  épidémies,  outre  une  impression  vive
des  sens  et  une  représentation  mentale  exagérée  dans
chacun,  ont  pour  accompagnement  individuel  une  émo-
tion, et,  pour  se  propager,  elles  s'implantent  sur  cet
état  de  l'inertie  de  l'attention,  commun  à  beaucoup  dans
les  mêmes  circonstances.  C'est  ce  qui  fait  qu'elles  régnent
principalement  dans  les  villages  retirés  au  milieu  des
montagnes;  parmi  les  soldats  passifs  par  profession  et
s'ennuyant  au  bivouac  ou  dans  leurs  casernes;  dans  les
maisons  religieuses,  où  l'esprit  est  discipliné  à  la  contem-
plation, à  l'obéissance,  au  renoncement  à  se  guider  soi-
même;  et,  si  elles  se  réveillent  dans  les  hôpitaux,  c'est
que,  généralement,  Ton  y  est  devenu  oisif.  Aussi,  dans
de  telles  conditions,  une  idée  forte  vient-elle  s'emparer
des  pensées,  elle  agit  comme  une  traînée  de  poudre.

On  peut  remarquer,  par  ce  qui  précède, que  le  pen-


2^8  LES ETATS ANALOGUES

chant  à  rimitalion  a  son  bon  et  son  mauvais  côté.  D'une
part,  utile  au  développement  intellectuel  et  physique  de
l'enfance  et  de  la  jeunesse  ;  utile  à  la  conservation  d'ha-
bitudes convenables,  d'idées  d'association  et  de  bons
rapports  ;  utile  comme  lien  commode  et  inaperçu  servant
à  adoucir  dans  l'espèce  humaine  la  nécessité  de  vivre  en
société  ou  de  concourir  au  même  but  de  bonheur  ;  il  est,
d'autre  part,  lorsqu'on  est  à  la  remorque  de  sensations
douloureuses,  d'idées  fausses,  de  principes  étroits  ;  non-
seulement  une  cause  de  maux  et  de  vices  que  l'on  se
crée  ;  mais  encore  une  cause  de  calamités  publiques,
d'arrêt  de  la  civilisation  et  d'épidémies  morales  invé-
térées et  funestes.

L'imitation,  si  avantageuse  à  l'humanité  lorsqu'elle
est  limitée  dans  de  justes  bornes,  est  opposée  à  l'esprit
d'examen,  elle  en  est  un  de  ses  inexorables  adversaires.
Si  elle  existait  dans  chacun  à  un  haut  degré,  les  hommes
resteraient  stationnaires.  Qu'attendre  d'individus  qui  se
copieraient  réciproquement  et  qui  feraient  toujours  de
même  ?  Le  savant  a  continuellement  à  se  défendre  contre
les  envahissements  de  cet  ennemi  prêt  à  s'emparer  de
lui  sans  qu'il  s'en  aperçoive.  Lorsque  l'on  est  en  son
pouvoir,  ce  n'est  pas  chose  facile  de  faire  table  rase,
dans  son  esprit,  d'une  foule  d'idées  préconçues  que  l'on
croit  vraies  et  que  l'on  caresse  comme  siennes  ;  on  ne
sacrifie  pas  aisément  ses  enfants  adoptifs.  Ce  n'est  pas
que  la  prédisposition  à  imiter  ne  serve  à  la  science  ;  on
doit  faire  arme  de  tout  bois.  On  rapporte  que  Gampanella,
lorsqu'il  voulait  connaître  ce  qui  se  passait  dans  l'esprit
de  quelqu'un,  contrefaisait  de  son  mieux  la  physionomie
et  l'attitude  de  cet  homme  en  concentrant  en  même
temps  sa  pensée  sur  ses  émotions  propres.  A  son  insu,
les  gestes  et  les  traits  qu'il  affectait  faisaient  naître  en
lui  des idées  et  des  sentiments  analogues  à  ceux  de  ce


DE LA FASCINATION  229

personnage,  tant  les  expressions  externes  que  nous
imitons  ont  la  propriété  de  réveiller  les  idées  qui  leur
sont  relatives  ;  on  peut  dire  qu'elles  font  corps  ensemble,
ce  dont  nous  nous  sommes  convaincu  dans  nos  expé-
riences sur  des  dormeurs.  Joint-on  les  mains  à  une  som-
nambule, aussitôt  elle  se  jette  à  genoux  ;  donne-t-on  à
son  corps  et  k  son  bras  une  posture  menaçante,  elle
s'irrite  à  l'instant  et  devient  aggressive  ;  dans  l'état
passif  surtout,  la  pensée  suit  l'attitude  et  en  devient  le
complément  inséparable.

En  somme,  il  est,  pendant  la  veille,  un  état  de  l'esprit
où  l'attention  inactive  s'abandonne  aux  impulsions  venues
du  dehors.  Les  impressions  qui  frappent  les  sens  réa-
gissent sur  la  pensée  et  la  mettent  en  mouvement,  par-
fois insciemment  et  sans  que  la  volonté  y  participe.  Con-
séquence de  l'inertie  où  l'on  se  trouve,  les  idées  qui
naissent  et  les  actions  que  Ton  accomplit  alors  ont  lieu
par  une  suggestion  involontaire  que  l'on  se  fait  à  soi-
même,  et  sont  la  copie  de  ce  qui  se  passe  autour  de  soi.
Il  est  un  âge,  un  sexe  un  tempérament  où  la  prédispo-
sition à  imiter  est  remarquable.  Cette  prédisposition
existe  à  un  haut  degré  dans  le  sommeil,  qui  n'est  lui-
même  qu'une  amplification  de  l'état  passif  favorisant
d'ordinaire  l'imitation.  L'imitation  roule  sur  des  sen-
sations, des  sentiments,  des  idées,  des  principes,  elc  ;  elle
est  personnelle  ou  collective,  physiologique  ou  morbide;
elle  remplace  la  raison  dans  l'enfance  et  même  dans  tous
les  âges  ;  elle  sert  aussi  de  lien  social.  Quand  on  y  est
trop  prédisposé,  on  est  sous  une  baguette  magique  con-
duisant souvent  vers  le  bien,  mais  aussi  vers  le  mal  ;
vers  des  sentiments  de  pitié,  de  commisération  ou  vers
des  sentiments  de  haine  et  de  vengeance  ;  vers  des  pré-
jugés, des  entraînements  dangereux  ou  vers  des  aspi-
rations généreuses  et  des  mouvements  héroïques.  Comme


230  LES ETATS ANALOGUES

elle  est  l'antipode  du  raisonnement,  effet  d'efforts  vo-
lontaires et  réfléchis,  elle  est  un  ennemi  né  de  l'esprit
d'examen  auquel  elle  peut  pourtant  quelquefois  servir
d'auxiliaire.


CHAPITRE II


DE LA FASCINATION ET d'aUTRES PHENOMENES DU

MEME GENRE


Dans  le  vulgaire,  le  mot  fascination  veut  dire  :  être
sous  le  charme,  être  ensorcelé.  C'est  que  le  peuple  qui
observe,  mais  ne  réfléchit  pas  assez  pour  remonter  à  la
source  des  choses,  attribue  à  des  causes  hyperphysiques
les  faits  qu'il  ne  peut  expliquer  par  des  causes  sensibles.
Les  phénomènes  de  fascination  se  rattachent  à  ceux  qui
caractérisent  le  sommeil  profond  sans  rêve  ;  ce  sont,  par
suite  de  l'arrêt  de  l'attention  sur  une  idée  :  l'immobilité
du  corps,  l'insensibilité,  la  suspension  de  la  voix  et  la
profondeur  du  souffle.  C'est  un  fait  généralement  connu
qu^,  si  un  homme  ou  un  animal  sont  saisis  de  frayeur  à
la  vue  d'un  ennemi,  ils  demeurent  transis,  pétrifiés,  leur
respiration  est  entrecoupée,  ils  ne  songent,  ni  à  fuir,  ni  à
avancer.  Au  seul  bruit  de  la  queue  d'un  serpent  à  son-
nettes, on  a  vu  des  individus  rester  immobiles,  parce  que
leur  attention  s'était  concentrée  avec  force  sur  l'idée  du
danger;  ainsi  que  le  dormeur  sans  initiative,  ils  étaient
incapables  de  la  porter  à  l'idée  de  s'enfuir,  et  encore
moins  à  celle  de  se  défaire  de  cet  ennemi.  Des  voyageurs
racontent  qu'ils  se  sont  sentis  entraînés  vers  des  boas  par


23^  LES ÉTATS  ANALOGUES

une  attraction  involontaire.  Ces  derniers  étaient  encore
sous  un  même  charme,  mais  captés  par  l'idée  qu'ils  avaient
puisée  dans  le  préjugé  populaire,  qu'à  la  vue  de  ce  ser-
pent on  est  obligé  d'aller  à  lui.  On  peut  aussi  admettre
que  la  pensée  d'avancer  naissait,  dans  leur  esprit,  par
cette  imitation  à  l'inverse  qui  est  le  résultat  d'une  asso-
ciation inconsciente  d'idées  opposées  à  celle  plus  naturelle
de  fuir.

Chacun  peut  étudier,  sur  les  autres  et  sur  soi-même
ce  que  l'on  devient  dans  un  saisissement  subit  de  frayeur,
par  exemple.  L'attention  est  alors  tellement  accumulée
sur  l'idée  de  crainte,  que  l'on  tombe  comme  en  cata-
lepsie ;  il  y  a  une  absorption  complète  de  l'attention  sur
cette  idée  à  l'exclusion  de  toute  autre, de  là:  l'insensibilité,
l'impuissance  de  se  mouvoir  et  parfois  de  crier  ;  il  en  est
ici  de  même  que  dans  ces  rêves  où,  plein  d'efï'roi  et  cher-
chant à  appeler  et  à  s'enfuir,  on  se  sent  muet  et  cloué
à  la  même  place.  Cette  inertie  du  corps^  par  l'effet  de
l'immobilisation  de  la  pensée,  je  l'ai  éprouvée  une  fois
dans  ma  jeunesse,  lorsque,  pendant  une  récréation,  on
instruisait  mes  camarades  et  moi  à  marcher  au  pas  gym-
nastique. Préoccupé  d'une  observation  brutale  sur  ma
manière  d'avancer,  et  pris  d'un  violent  battement  de
cœur,  je  restai  en  arrière  sans  bouger;  tandis  que  tous
les  autres  continuaient  leur  chemin.

Je  ne  comprends  pas  pourquoi  l'on  n'admettrait  pas  la
puissance  de  fascination  que  le  serpent  exercerait  par  le
regard  sur  le  crapaud  et  la  souris  ;  ou  que  les  rapaces
auraient  sur  les  petits  oiseaux  et  les  poissons?  J'ai  entendu
bien  des  récits  de  ce  charme  déterminé  par  un  animal  dan-
gereux sur  un  être  plus  faible  que  lui;  ils  concordent
tous  entre  eux.  Un  de  mes  parents,  homme  digne  de  foi,
m'a  raconté  qu'un  jour,  pendant  qu'il  travaillait  aux
champs,  il  fut  di&trait  parles  cris  de  détresse  d'un  oiseau


DE LA FASCINATION  233

perché  sur  un  arbre  peu  éloigné,  et  il  vit  en  même  temps
un  petit  faucon  au-dessus  de  cet  arbre.  Il  accourut  agi-
tant son  mouchoir,  et  arriva  assez  à  temps  pour  sauver  le
volatile  menacé  qui,  plus  mort  que  vif,  venait  de  tomber
à  terre.  Il  put  le  ramasser  et  lui  donner  la  liberté.  Mon-
taigne parle  d'im  oiseau  qui  se  laissa  choir  à  moitié  mort
entre  les  griffes  d'un  chat.  Son  assertion  est  plus  que
vraisemblable  pour  qui  sait  que  la  souris  se  laisse  souvent
prendre  sans  bouger  par  le  même  quadrupède.  On  ne  ren-
contre personne  niant  le  fait  quela  perdrix  reste  immobile
devant  les  yeux  du  chien.  A  Londres,  il  a  été  constaté
que  le  lapin,  mis  en  face  d'un  boa,  reste  paralysé  de
tous  ses  membres.

A  l'appui  de  la  thèse  que  je  soutiens,  je  ne  puis  apporter
que  l'observation  personnelle  d'un  fait  connu  depuis  long-
temps. En  voyageant  le  long  des  bords  de  la  Moselle,  j'ai
souvent  vu  un  balbusard  qui,  après  avoir  plané  quelques
instants  au'dessus  l'eau,  s'y  précipitait  avec  la  rapidité
d'une  flèche  et  une  impétuosité  telle  qu'il  y  disparais-
sait; mais  pour  s'en  retirer  presque  aussitôt  avec  un
poisson  entre  les  serres.  Certes,  si  cet  oiseau,  peu  organisé
pour  pt'cher,  n'intimidait  pas  sa  proie,  il  n'en  devien-
drait pas  le  maître  :  les  poissons  sont  excessivement  vifs
et  difficiles  à  saisir  dans  l'eau  ;  ce  dont  on  peut  se  con-
vaincre en  s'exerçant  à  en  prendre  avec  la  main.  Les
animaux,  lorsque  leur  attention  est  fixée  sur  l'idée  bien
nette  du  danger  qu'ils  courent,  sont  en  général,  plus  que
l'homme,  disposés  à  devenir  immobiles  de  pensée  et  par
suite  cataleptiques;  ils  se  sentent  moins  de  défense.  Aussi
si  ce  dernier  est  assujéti  à  l'influence  delà  fascination,  à
plus  forte  raison  les  bêtes  doivent-elles  la  subir?

L'on  a  toute  possibilité  de  contrôler,  par  soi-même,  la
réalité  de  la  fascination  d'un  animal  sur  un  autre.  Le  roi
de  la  création,  outre  plusieurs  ressemblances  qu'il  a  avec


23i  LES ÉTATS ANALOGUES

le  serpent  et  les  rapaces,  partage  surtout  avec  eux  la
puissance  de  fasciner.  Sans  remonter  à  la  fable  de  ce  fau-
connier, dont  parle  Montaigne,  qui,  en  arrêtant  obstiné-
ment la  vue  sur  un  milan,  pouvait  le  ramener  à  lui  par
la  force  de  son  regard;  sans  ajouter  foi  à  M.  Lafontaine,
qui  tue  les  grenouilles  delà  même  façon,  il  est  ave'ré  que
rœil  de  l'homme  maintient  en  respect  les  bêtes,  même
les  plus  féroces.  C'est  par  un  regard  fixe  et  hardi,  com-
biné avec  d'autres  moyens,  que  les  dompteurs  restent  saufs
vis-à-vis  des  animaux  non  apprivoisésde  leursménageries  ;
s'ils  tournent  le  dos,  malheur  à  euxl  II  faut  le  remarquer,
une  bête  fauve  attaque  rarement  un  homme  en  face.
A. -S.  Morin  ^  a  donné  la  relation  de  la  manière  dont
s'y  prit  le  maître  de  la  ménagerie  Martin,  pour  rendre
docile  un  chien  hargneux  et  méchant.  J'ai  répété  deux
fois  une  expérience  du  même  genre  à  peu  près;  d'abord
sur  un  chien  courant  qui  me  montrait  les  dents  au  moment
où  j'entrais  dans  la  maison  d^  son  maître.  Je  fixai  ses
yeux  et  je  m'avançai  en  lui  présentant,  en  même  temps,
deux  de  mes  doigts  disposés  en  fourche.  Il  aboya  long-
temps, puis  recula  et  alla  se  réfugier  entre  les  jambes  de
quelqu'un.  Alors  je  l'appelai,  il  vint  à  moi,  reçut  mes  ca-
resses et  se  coucha  non  loin.  Je  tentai  encore  pareille
expérience  sur  un  chien  de  même  race  réputé  méchant.
Ce  fut  dans  la  ru'^  et  il  était  libre;  il  aboya  beaucoup  ,
mais  n'osa  approcher.

Et  cette  puissance  de  fascination  que  les  hommes  ont
sur  les  animaux,  ils  la  possèdent  même  entre  eux.  Le  sol-
dat cimbre,  par  exemple,  qui,  dans  les  marais  de  Min-
turnes,  fut  chargé  de  tuer  Marins,  et  n'osa  lever  le  bras
sur  lui,  ne  fut-il  pas,  à  sa  vue,  sous  l'impression  de  la
grandiose  idée qu'il  se  faisait  de  cet  homme  illustre  ?

*  Dumagnélisme,  p.  87.


DE L.V FASCINATION  235

Quand  les  membres  d'une  assemblée,  captés  par  la  parole
d'un  orateur,  restent  immobiles,  bouches  béantes,  ils  sont
fascinés.  Le  respect  n'est-il  pas  l'efTet  d'une  influence
morale  ?  N'y  a-t-il  pas  des  noms  prononcés  qui,  à  eux
seuls,  arrêtent  une  foule  furieuse  dans  certains  cas  ;  et,
dans  d'autres,  imposent  le  silence  ou  la  crainte  ?

J.-J.  Rousseau,  dans  ses  Confessions,  s'accuse  d'être
sans  mémoire  :  lorsqu'il  avait  appris  quelque  chose,  à
grand  renfort  de  labeur,  il  ne  savait  plus  rien  de  ce  qu'il
fallait  qu'il  récitât,  dès  qu'il  se  trouvait  en  présence  d'un
auditoire.  C'est  qu'alors,  comme  fasciné  une  idée  avec
émotion  s'emparait  de  lui  ;  toute  son  attention  refluait  sur
celte  idée,  sans  qu'il  put  en  détourner  de  nouveau  cette
faculté  pour  retrouver  dans  sa  mémoire  ce  qu'il  y  avait
mis.  C'est  là  le  propre  de  bien  des  pauvres  martyrs  des
écoles,  qualifiés  d'ineptes,  comparativement  à  d'orgueil-
l(Hix  perroquets  d'élèves  ;  lorsque  pourtant,  ils  ont  la
qualité  la  plus  précieuse,  celle  qui  entretient  le  feu  sacré
du  talent;  le  pouvoir  de  se  concentrer  et  de  s'émouvoir.

Cette  disposition  qu'aThonime  d'être  influencé  par  son
semblable  a  été  connue  de  tout  temps.  Les  conducteurs
de  l'humanité  ont  été  prodigues  de  moyens  de  fascination  :
revues,  musique,  tambours,  spectacles,  fêtes  publiques,
luxe  des  temples,  chants  sacrés,  parfums,  etc.  ;  ils  ont
employé  tout  ce  qui  rassasie  les  sens  et  prédispose  à
l'inertie  de  la  pensée  ;  une  fois  que  Tattention  est  immo-
bilisée chez  chacun  dans  Ico  masses;  pareilles  aux  som-
nambules, elles  suivent  comme  des  moutons.  Des  chefs  ha-
biles de  religion  sont  allés  jusqu'à  demander  la  foi  à  leurs
futurs  adeptes  ;  ce  qui  équivaut  à  dire,  le  consentement
à  tout  accepter  d'eux  sans  examen,  ou  le  renoncement  à
penser  par  soi-même  en  matière  religieuse.  C'est  que
cette  condition,  qui  rend  l'esprit  inoccupé,  inerte  et  pré-
dispose à  l'imitation  collective,  est  ce  qu'il  y  a  de plus


236  LES ETATS ANALOGUES

favorable  pour  permettre  aux  indécis  rassemblés  de  se
laisser  fasciner  par  les  doctrines  et  les  récits  merveilleux
dont  est  entouré  le  berceau  des  sectes  naissantes.  Les  ré-
formateurs n'eussent  jamais  rien  fondé,  s'il  eût  fallu  qu'ils
gagnassent  chacun  tour  à  tour  par  une  discussion  rai-
sonnée  ou  par  la  seule  propagation  de  leurs  écrits.

C'est  encore  la  connaissance  qu'ils  avaient  de  la  pré-
disposition des  hommes  a  être  fascinés,  qui  a  porté  les
premiers  d'entre  eux  à  constituer  le  droit  divin,  ce  vieux
système  d'autorité,  fruit  d'une  science  diabolique  ayant
pour  expression  pratique  :  d'un  côté,  l'ignorance  ou  l'idio-
tisme intellectuel  ;  et  de  l'autre,  un  déploiement  répété
de  ce  qui,  frappant  les  sens  avec  force,  empêche  la  ré-
flexion de  naître.  Et  ce  système  immoral,  pour  conduire
les  hommes,  on  serait  porté  à  croire  qu'il  sort  des  en-
trailles du  peuple  :  quand  on  voit  tant  d'endormeurs
faisant  la  nuit  d'un  côté  et  le  jour  de  l'autre  :  prêtres  en
chaire,  avocats  à  la  barre,  médecins  au  lit  du  malade,
marchands  à  leur  comptoir,  etc.

La  fascination,  dont  il  vient  d'être  question,  est  amenée
par  une  cause  étrangère  ;  mais,  quelle  que  soit  cette  cause,
c'est  la  pensée  des  sujets  réagissant  sur  l'économie  qui  en
est  réellement  l'élément  formateur.  Les  phénomènes  dont
je  vais  parler  ne  diffèrent  des  précédents,  que  parce  qu'ils
n'ont  pas  quelque  peu  l'apparence  trompeuse  d'être  déter-
minés par  une  puissance  occulte  extérieure  ;  et  qu'ils  sont
plus  personnels,  plus  volontaires.  De  plus,  pendant  leur
accomplissement,  l'attention,  au  lieu  d'être  concentrée  et  en
arrêt  sur  une  seule  idée,  ainsi  qu'il  arrive  le  plus  souvent
dans  la  fascination  proprement  dite,  est  concentrée  et  en
mouvement  sur  des  séries  d'idées,  comme  dans  les  rêves
du  somnambulisme.

De  ces  phénomènes,  les  actes  de  réflexion  et  de  médi-
tation sont  les  plus  simples.  Lorsque,  dans  ces  caSjl'atten-


DE LA FASCINATION  237

tion  repliée  sur  le  centre  cérébral,  suscite  des  idées  et
procède  à  des  raisonnements,  elle  le  fait  aux  dépens  des
sens  extérieurs  auxquels  elle  ne  prête  plus  assistance.  Alors,
pour  peu  que  l'esprit  soit  devenu  absorbé,  on  ne  ressent
ni  les  piqûres  d'insectes,  ni  les  odeurs,  on  ne  perçoit
plus  les  bruits,  etc.  ;  on  oublie  même  les  autres  affaires
importantes  de  la  vie,  tant  on  est  à  son  objet  C'est  dans
un  état  analogue,  et  si  ressemblant  à  l'isolement  des
rêveurs  somnambules,  qu'était  Archimède,  lorsqu'il  fut
tué  par  le  soldat  envoyé  pour  le  chercher  et  qui  s'im-
patienta de  son  silence.  On  a  rencontré  bon  nombre
d'hommes  illustres  auxquels,  heureusement,  une  telle
excentricité  n'a  pas  causé  le  même  malheur.  On  cite  Cam-
panella,  Newton,  Pascal,  Lafontaine,  Kant,  etc.,  comme
étant  très  abstraits.  Sans  remonter  à  des  génies,  chacun
peut  trouver  en  soi  l'isolement  où  l'on  arrive  en  concen-
trant sa  pensée.  Quand  on  est  tout  entière  une  occupation
prosaïque,  telle  que  :  la  chasse,  lejeu  ;  on  devient  de  grand?
hommes  sous  ce  rapport  :  hormis  les  yeux  et  les  membres
qui  servent  d'auxiliaires  à  la  pensée,  on  fait  abstraction  du
Teste  de  son  corps,  de  ses  affaires  urgentes  ;  et  la  révulsion
de  l'attention  vers  le  cerveau  est  tellement  forte,  que  par-
fois même  la  digestion  se  dérange.

C'est  dans  des  cas  de  tension  grande  de  la  pensée  que
l'on  a  vu  des  philosophes,  des  poètes,  des  réformateurs
être  souvent  pris  d'hallucinations.  Il  leur  arrivait,  en  se
concentrant,  ce  qu'il  advient  au  dormeur  lorsqu'il  a  replié
son  attention  pour  se  livrer  au  sommeil  et  qu'il  rêve  :
aussitôt  que  cette  force  n'est  plus  aux  sens  et  qu'elle
s'accumule  sur  des  idées-images  remémorées,  elle  met
ces  idées  en  mouvement  ;  elle  les  vivifie  au  point  de  leur
redonner,  en  apparence,  la  réalité  objective.

Lorsqu'on  est  en  proie  à  des  pensées  qui  réveillent  des
émotions,  des  passions  vives,  telles  que  :  la  peur,  la  co-


^38  DKS ETATS ANALOGUES

1ère,  etc.  ;  Ton  tombe  dans  un  isolement  remarquable  très
ressemblant  encore  à  celui  des  somnambules.  Surtout,  il
est,  en  fait  de  causes  de  surexcitation  d'esprit,  un  senti-
ment dont  nous  avions  déjà  parlé  et  qui  éclipse  les  autres:
c'est  celui  de  l'amour  ^  Les  anciens  l'ont  personnifié;
Aristophane  en  a  fait  le  fils  de  la  nuit,  et  on  le  représente
enfant  avec  un  bandeau  sur  les  yeux  ;  c'est  qu'il  va  en
étourdi  et  en  aveugle,  comme  l'esprit  dans  un  rêve,  et
c'est  tout  dire.  De  quelque  manière  que  Ton  soit  agité,
comme  dans  les  états  que  j'indique,  l'attention  ne  se  porte,
ni  à  voir,  ni  à  entendre,  ni  à  observer  ce  qui  est  en
dehors  des  préoccupations  par  lesquelles  on  est  obsédé.
Même  dans  les  moments  de  distraction  que  l'on  se  crée,
pour  peu  que  l'on  soit  excité,  on  redevient  abstrait.  Cha-
cun a  pu  faire  la  remarque  qu'à  la  fin  d'un  repas,  lorsqu'on
est  animé  par  la  conversation,  l'on  ne  trouve  plus  autant
de  saveur  aux  mets  et  de  bouquet  aux  vins.

Mais  c'est  sur  le  champ  de  bataille  que  l'on  rencontre
principalement  des  effets  de  surexcitation.  Des  soldats
blessés  combattent  sans  avoir  conscience  de  leurs  bles-
sures ;  d'autres,  frappés  grièvement,  ne  ressentent  aucune"
douleur.  Pourquoi  celte  stupeur,  persistant  jusque  dans
les  ambulances  ?  Des  chirurgiens  l'ont  regardée  comme
ayant  son  point  de  départ  dans  les  plaies,  d'où  elle  rayonne
dans  la  totalité  de  l'organisme.  C'est  parler  pour  ne  rien
dire  :  elle  a  sa  source  dans  le  cerveau  et  elle  est  le  résultat
d'une  forte  révulsion  de  la  pensée.  J'ai  eu,  par  devers  moi,
la  preuve  que  l'on  peut  bien  ne  plus  avoir  conscience  de
ses  maux  sur  le  théâtre  d'un  combat,  un  jour  que,  dans  une
tournée  médicale,  je  fus  renversé  de  voiture  et  lancé  sur
le  sol.  Je  me  relevai,  je  dételai  mon  cheval  et,  à  l'aide  des
passants,  je  remis  la  voiture  sur  ses  roues,  en  me  félici-

^  Voy.  1"  partie,  chap.  iv,  g  10.


I)K LA FASCINATION  il'.V,)

tant  de  me  sentir  si  ingambe.  Ce  fut  seulement  trois
heures  après  que  je  m'aperçus  de  soufl'rances  à  la  mal-
léole externe  et  au  bras  droit.  J'étais  aflecté  surtout  d'une
contusion  du  coude  avec  ecchymose,  contusion  qui  m'em-
pêcha, près  d'un  mois,  de  me  servir  librement  du  membre
lésé.  Je  n'éprouvai  donc  de  douleurs  que  dès  que  mon
excitation  d'esprit  fort  légitime  fut  disparue.  Pourquoi,  si
je  ne  ressentis  pas  mes  maux  à  la  suite  d'une  émotion
accompagnant  une  simple  chute,  des  soldats  animés  au
combat  et  concentrés,  par  conséquent,  outre  mesure,  ne
seraient-ils  pas,  à  plus  forte  raison,  insensibles?  Voici  ce
qui  arrive.  Leur  attention  est  révulsée  et  accumulée  sur
des  idées  e motives;  ils  sont  par  là  dans  l'isolement  des
sens  dont  ils  ne  se  servent  pas,  ainsi  qu'il  advient  dans
le  somnambulisme  et,  par  suite,  ils  perdent  conscience
de  blessures  qui,  reçues  de  sang-froid,  auraient  été  très
douloureuses  ^

*  Les  élals  analogues  au  sommeil,  quels  quMls  soient,  procédant
comme  lui  d'une  concentration  de  la  pensée,  out  chacun  des  caractères
particuliers  et  distincts,  parce  que  les  pensées  émotives  ou  non  qui
sont  à  leur  base,  ont  des  significations  tout  à  fait  diCférenles.


CHAPITRE  III


PHÉNOMÈNES PHYSIQUES d'oRIGINE HYPNOTIQUE  ,

DONT ON EST l'aUTEUR,

ATTRIBUÉS A  DES CAUSES SUPPOSEES


PENDULE  MAGNETIQUE,  BAGUETTE DIVINATOIRE, TABLES TOURNANTES


L'homme  n'est  pas  toujours  le  maître  de  diriger  son
attention  consciente  à  son  gré.  Dans  le  sommeil  surtout,
cette  force,  en  se  repliant  vers  le  cerveau,  se  dédouble
pour  agir  de  deux  manières  différentes  ^  Pendant  que,
d'un  côté  elle  se  fixe  inconsciemment  sur  une  idée;  de
l'autre,  elle  suscite  des  souvenirs,  plus  ou  moins  confusé-
ment, réveille  des  sensations  et,  dans  le  sommeil  le  plus
profond  même,  elle  préside  parfois  encore  â  la  réception
de  quelques  impressions  des  sens. Du  reste,  ce  dédouble-
ment de  l'action  de  l'attention  dans  les  opérations  intel-
lectuelles a  déjà  lieu  pendant  la  veille;  de  même  alors,
ces  opérations,  sur  deux  plans  opposés,  ne  se  présentent
pas  toujours  à  la  fois  toutes  les  deux  à  la  conscience  ;  il
en  est  souvent  une  d'inconsciente.  Si,  par  exemple,  en
même  temps  que  l'on  s'applique  àunouvrage  manuel,  on
a:  non-seulement  connaissance  nette  de  ce  que  l'on  fait  ;

^  Voy.  1"  partie,  chap.  m  et  iv,  §  2.


DES TAHLKS TOURNANTES  2iï

mais  encore  de  ce  que  l'on  entend  et  de  ce  que  l'on  ré-
plique; alors  il  arrive,  au  contraire,  dans  des  cas  où  Ton
applique  fortement  son  esprit,  qu'un  des  deux  éléments
du  travail  double  de  la  pensée  disparaît  h  la  conscience
comme  pendant  le  sommeil.

Un  des  plus  curieux  phénomènes  de  ce  dernier  genre  a
lieu,  lorsqu'on  dirige  les  yeux  avec  fixité  sur  un  objet
quel'ontientsuspenduà  l'aide  des  doigts  ouqueTon  touche
seulement,  il  survient,  à  force  de  regarder  cet  objet  que
l'on  a  idée  de  voir  s'ébranler,  que,  s'il  se  meut  (et  c'est
nécessairement  sous  l'influence  de  sa  propre  pensée  et  de
l'impulsion  musculaire):  le  mouvement  en  est  attribué
presque  toujours  à  une  cause  différente  de  la  véritable,
parce  qu'il  estinconsciemment  communiqué.  Une  personne
impressionnable  a-t-elle  le  désir  de  voir  tourner  un  corps
suspendu  à  un  fil  qu'elle  tient  entre  le  pouce  et  l'index?  En
attachant  ses  regards  sur  cet  objet,  cet  objet  subira,  en
effet,  une  rotation  dans  le  sens  du  désir  qu'elle  aura
exprimé,  et  sans  qu'elle  croie  y  avoir  contribué.  Cette
personne  ne  s'étant  pas  sentie  agissante  en  faisant  son
expérience,  s'étonnera  du  mouvement  produit  et,  pour
peu  qu'elle  soit  initiée  à  la  science  de  Mesmer,  elle  l'at-
tribuera à  une  émanation  fluidique.il  n'en  est  rien.  Ce
phénomène  si  simple  tient  à  ce  que,  à  mesure  que  l'at-
tention accumulée  se  dirige  sur  l'idée  d'observer  le  corps
que  l'on  maintient  suspendu,  cette  force  se  dédouble.
Tandis  qu'à  l'aide  d'une  partie  de  cette  force,  l'on  observe
si  le  pendule  va  remuer  ;  l'autre  partie  se  met  à  la  re-
morque de  l'idée  fixe  que  l'on  a  dans  l'esprit  :  les  doigts
obéissentinsciemmentà  cette  idée  et  impriment uneimpul-
sion  au  fil  suspenseur  dans  le  sens  désiré.

On  peut  expliquer  de  même  le  mouvement  de  la  ba-
guette devinatoire.  C'est  une  petite  fourche,  ordinaire-
ment en  bois  de  coudrier,  et  dont  les  deux  branches  sont

LE SOMMEIL,  7*


:242  LES ETATS ANALOGUES

plus  longues  que  la  lige  d'où  elles  sortent.  Les  bras  étant
mis  en  supination,  on  fait  passer  les  rameaux  de  cette
fourche  sous  la  face  palmaire  des  doigts  de  chaque  main,
à  l'exception  des  auriculaires  qui  en  reçoivent  les  extré-
mités sur  leur  surface  dorsale.  Pour  achever  de  s'en  ser-
vir, on  écarte  légèrement  les  mains  l'une  de  Tautre  et
l'on  se  met  en  marche  en  regardant  avec  fixité  le  bout
•de  la  baguette  d'où  partent  les  deux  rameaux,  bout  dont
■on  a  eu  soin  de  diriger  la  pointe  vers  le  ciel.  Dans  une
telle  disposition  des  choses,  il  faut  déjà  prendre  des  pré-
cautions pour  que  cet  instrument  si  simple  ne  tourne  pas;
•car  si  l'on  s'avise  d'écarter  les  poignets  en  serrant  un
peu  les  doigts,  il  réagit  par  son  élasticité  et  s'ébranle  du
•côté  de  l'expérimentateur.  Dès  qu'à  force  de  regarder  le
point  de  repaire  de  son  milieu,  elles  ont  massé  sur  lui  leur
attention,  il  n'est  pas  étonnant  que  les  personnes  qui  se
servent  de  cet  objet  n'aient  plus  conscience  de  l'impul-
sion qu'elles  lui  donnent  en  même  temps  sans  s'en  douter.
L'illusion,  pour  elles,  devient  plus  qu'une  certitude,  si
•elles  songent  à  vouloir  arrêter  le  mouvement  imprimé  en
«errant  les  mains  :  la  magique  baguette  n'en  va  que  plus
vite.

Cet  instrument,  d'une  primitive  simplicité,  a  été  remis
en  honneur  par  le  comte  Tristan  et  les  magnéliseurs  ;  il
<late  de  la  plus  haute  antiquité  et  on  l'a  retrouvé  de  nos
jours  jusque  parmi  les  peuplades  nègres.  Il  sert  à  décou-
vrir les  sources,  les  objets  perdus  et  les  trésors.  Lorsqu'il
se  met  à  tourner  vite,  ses  partisans  civilisés  croient  à  une
attraction  de  leur  fluide  émis  de  la  baguette  vers  les  li-
quides, les  métaux,  etc.  ;  et  ses  fidèles  sauvages  croient  à
rinterventi(m  d'un  esprit  bienfaisant  par  son  intermé-
diaire.

De  l'explication  du  mouvement  de  la  baguette  divina-
toire à  celle  de  la  rotation  des  tables,  il  n'y  a  pas  de  tran-


DES TABLES TOURNANTES  24;^

sition.  Parmi  les  personnes  qui  ont  les  mains  appliquées-
sur  un  guéridon  dans  l'intention  de  le  faire  tourner,  il  en
est  qui  passent  aussi  dans  des  états  analogues  au  som-
meil. Une  fois  sous  le  charme,  leur  attention  se  dédouble:
pendant  qu'une  partie  de  celle-ci  est  portée  activement  à
voir  si  la  table  s'ébranle,  une  autre  partie  se  met  en  arrêt
sur  l'idée  principale  qui  occupe  leur  esprit  ;  et  insciem-
ment,  par  rinOuence  de  la  pensée  de  désir  formulée  pri-
mitivement, leurs  mains  obéissent  à  celte  pensée  comme
à  un  ordre  transmis  et  font  mouvoir  le  meuble  sur  lequel
elles  s'appuient.  Chacune  de  ces  personnes,  si  elle  a  con-
fiance à  ses  voisines,  reste  émerveillée  de  la  rotation  à
laquelle  elle  est  convaincue  de  ne  pas  participer  active-
ment. On  en  rencontre  qui  mettent  en  branle  les  tables
les  plus  massives.  Pour  exécuter,  à  leur  insu,  des  eCrort&
si  violents,  ces  derniers  tombent  dans  un  véritable  som-
nambulisme ',  car,  lorsqu'elles  ont  fini  leur  promenade
circulaire,  elles  sortent  de  cet  exercice  sans  en  garder  le
plus  faible  souvenir,  et  cette  absence  de  mémoire  aug-
mente leur  certitude  de  n'avoir  pas  aidé  au  mouvement.
Ces  derniers  personnages,  rêveurs  somnambules  en  ac-
tions ;  on  les  a  appelés  :  médiums,  parce  qu'ils  sont  regar-
dés par  les  amis  du  merveilleux  comme  des  intermé-
diaires des  puissances  surnaturelles.

Les  phénomènes  de  la  rotation  des  tables  et  autres-
objets;  phénomènes  connus  des  Grecs,  des  Romains,  et
même  des  Hébreux,  ont  donné  lieu  à  toutes  sortes  d'ex-
plications erronées;  et  sous  ce  rapport,  les  modernes  ne
se  montrent  pas  plus  raisonnables  que  les  anciens.  A
l'intluence  de  volontés supérieures  agissant  sur  les  vo-

*  C'est  bien  là  une  preuve  que  le  sommeil  naît  à  la  suile  d'un  dc-
doul.lemont  de  r.nltcnlion,  puisqu'il  succède,  ici.  à  un  éiat  intermé-
diaire à  la  veille  peiidnnt  lequel  celle  f>rce  se  pré-^enlait  d''jà  pnriagée^
vers  deux  courants  u|»[)Oics,  l'un  conscient,  l'autre  inc>in-cieiil.


244  LES ETATS  ANALOGUES

lontés  humaines,  ou  d'esprits  obéissant  aux  évocations
qui  leur  sont  faites,  ils  ont  ajouté  une  autre  cause  hypo-
tliétique  :  Faction  d'un  fluide  émergeant  des  doigts  à
l'instar  de  l'électricité  qui  se  dégage  des  conducteurs  d'une
machine  électrique.  Ce  serait  perdre  son  temps  que  de
combattre  cette  dernière  erreur  tant  de  fois  réfutée.


CHAPITRE  IV


j


FICTIONS  D  ORIGINE  HYPNOTIQUE  ,  BASEES  SUR  DES
PHÉNOMÈNES  PHYSIQUES  DONT  ON  EST  l' AUTEUR
ET QUE l'on  attribue  A  DES CAUSES SUPPOSEES

SPIRITISME


Le  spiritisme  découle  d'une  interprétation  fausse  de
phénomènes  que  l'on  produit  sans  que  l'on  s'en  croie  la
cause  déterminante  ;  telle  est  :  la  rotation  des  tables  et
d'autres  objets.  Du  moment  qu'une  table,  un  objet
quelconque  sur  lesquels  on  applique  les  mains,  se  meuvent
sans  que  l'on  ait  conscience  de  les  faire  mouvoir  soi-même,
on  est  porté  à  chercher,  en  dehors  de  soi,  de  quelle  in-
fluence cette  table  ou  cet  objet  reçoit  une  impulsion.
Les  plus  raisonnables  des  partisans  de  l'occultisme  y  voient
le  résultat  d'une  action  fluidique  ;  les  plus  fous  y  dé-
couvrent une  intervention  d'êtres  surnaturels.  De  ne  pas
se  croire  la  cause  d'un  mouvement,  que  l'on  détermine  à
son  insu,  à  attribuer  à  ce  mouvement  une  cause  surna-
turelle, il  n'y  a  qu'un  pas.

Et  ce  pas  est  facile  à  franchir  si,  surtout,  passant  à  un
état  plus  concentré  et  analogue  au  somnambulisme,  on
adresse  des  questions  sur  de?  choses  personnelles  à  l'être


246  LES ETATS ANALOGUES

que  Ton  suppose  caché, dans  l'objet  que  l'on  a  sous  la
main.  C'est  ce  que  l'on  a  pris  l'habitude  de  faire  à  l'égard
des  tables,  après  avoir  convenu  d'un  langage  par  signes.
L'esprit  décèle  ce  que  les  interrogateurs  ont  dans  leurs
poches,  dans  leur  bourse  ;  ce  qu'ils  cachent  sous  leurs  vê-
tements et  dont  ils  n'ont  dit  mot  à  personne  !  Un  homme
qui,  éveillé,  méconnaît  sa  pensée,  comme  nous  l'avons  déjà
A^u,  et  s'objective  les  mouvements  que  par  elle  il  imprime
à  des  corps  bruts,  peut,  à  plus  forte  raison,  dans  un  état
plus  analogue  au  sommeil,  s'objectiver  avec  inscience  des
pensées  à  ses  pensées,  se  répondre  à  soi-même.  Aussi  cet
homme,  après  avoir  fait  tourner  une  table  à  lui  seul  et  en
avoir  obtenu  des  reparties  dont  nul  de  ses  pareils  n'est
capable,  en  conclue-t-il  qu'il  vient  réellement  des  esprits
dans  cet  objet.  En  imputant,  de  cette  sorte,  à  des  êtres
fictifs  des  réponses  qu'il  se  fait,  ce  médium  spirite  est  dans
les  mêmes  conditions  psychiques  que  le  rêveur  qui  s'en-
tretient avec  des  personnages  sans  réalité  et  auxquels  iî
croit  tant  qu'il  n'est  pas  éveillé.

Maintenant  étant  admis,  par  hypothèse,  qu'un  esprit
s'insinue  dans  un  meuble;  il  saute  au  yeux  qu'il  petit
aussi  bien  se  loger  et  répondre  partout  ailleurs  si  on  lui
en  fait  la  requête  :  dans  une  planchette  ou  une  corbeille
armée  d'un  crayon,  ou  dans  une  plume  que  l'on  tient  à
la  main  ;  et  enfin,  pourquoi  celui  qui  l'évoque  n'enten-
drait-il pas  sa  voix  ou,  absorbé  par  lui,  n'en  deviendrait-
il  pas  le  sanctuaire?  La  logique  et  un  exercice  d'évocation
souvent  répété,  ont  en  effet,  conduit  quelques  spirites,
lorsqu'ils  tombent  en  crise,  à  se  regarder  alors  comme  les
organes  des  esprits  et  à  parler  d'inspiration.  On  rencontre
même  de  ces  songes-creux  qui  en  sont  arrivés  à  croire  ces
êtres  fictifs  incarnés  continuellement  en  eux;  preuve
que  les  fictions  que  les  spirites  s'objectivent  au  dé-
but leur  sont  personnelles,  puisqu'ils  aboutissent,  fina-


DU SPIRITISME  2ïT

li^ment,  à  ne  plu^  se  distinguer  de  leurs  créations  imagi-
naires.

L'épidémie  des  tables  tournantes,  qui  de  nos  jours,  a
parcouru  le  monde,  a  eu  pour  conséquence  de  faire  con-
naître qu'il  y  a  un  grand  nombre  d'hommes  prédiposés  à
pouvoir  devenir  aptes  à  appeler  les  esprits  dont  on  sup-
pose l'univers  peuplé.  Ceux  qui  se  livrent  à  ce  rapport
avec  des  intelligences  ultra-mondaines,  sont  désignés  à-
notre  époque  sous  le  nom  de  Spiriles.  Mais  ils  ne  sont  pas
d'hier,  on  les  rencontre  parmi  les  fervents,  surtout  au  ber-
ceau des  religions  naissantes.  C'est  seulement  de  notre
temps,  grâce  à  des  circonstances  favorables,  qu'ils  se  sont
séparés  des  anciens  cultes  pour  faire  bande  à  part.  Déjà
nombreux,  il  est  à  croire  que  ces  sectaires  le  deviendront
davantage  ;  parce  que,  avec  le  peu  d'art  et  d'exercice-
dont  ils  se  servent  pour  se  mettre  dans  un  état  passif  con-
venable, il  n'e.«t  personne  qui,  en  suivant  leur  exemple,  ne-
puisse  être  prédisposé  à  tomber  dans  ce  charme  demi-
extatique,  véritable  base  commune  des  rêveries  d'où  sont
parties  toutes  les  superstitions  humaines.

Tel  qu'il  se  présente,  le  spiritisme  est  une  religion  nou-
velle où  chaque  membre,  indépendamment  de  ce  que
croient  les  autres,  se  met  en  communication  directe  avec
des  révélateurs  du  monde  surnaturel.  Pour  l'adepte  de
cette  croyance,  les  révélations  antérieures  et  même  celles
de  ses  correligionnaires  n'ont  de  valeur  qu'autant  qu'elles
coïncident  avec  celles  qu'il  reçoit.  Du  reste,  il  n'a  que
faire  des  révélations  d'autrui  ;  c'est  temps  perdu  de  cher-
cher à  les  connaître,  puisqu'il  possède  par  devers  lui  la
source  directe  de  toute  vérité.  Il  peut  évoquer  les  esprits
qu'il  veut ,  car,  pour  lui,  l'expérience,  aussi  bien  en  ma-
tière religieuse  qu'en  matière  scientifique,  est  supérieure
aux  témoignages  des  hommes.  Par  cela  même,  pour  le
spirite,  est  donc  supprimée  du  coup  toute  autorité  reli-


248  LES ETATS ANALOGUES

gieuse  autre  que  la  sienne  ;  pour  lui,  il  n'y  a  plus  de  tra-
ditions respectables,  de  dogmes  vénérés  etil  n'est  plus  be-
soin de  réunion  de  fidèles  dans  les  temples  pour  écouter
les  dépositaires  des  révélations  antérieures  ;  du  moment
qu'à  Taide  des  esprits  qu'il  a  appelés  et  qui  ont  obéi  à
sa  voix,  il  a  conscience,  dans  son  for  intérieur,  d'une  pa-
role divine  autrement  directe  et  autrement  sûre.  Quelle
est  la  nécessité,  pour  lui,  de  ces  intermédiaires  humains
de  la  révélation  interposés  entre  les  hommes  et  cet  in-
connu, appelé  Dieu,  que  l'on  poursuit  sans  cesse  comme
un  mirage?  Il  n'en  a  pas  besoin,  il  est  à  lui-même  son  ré-
vélateur et  son  prêtre.

La  révélation  spirile  laisse  donc  derrière  elle  toutes
les  autres  et  les  remplace:  son  dernier  mot,  c'est  qu'elle
est  la  parole  divine  descendant  directement  à  la  portée
de  chacun  et  se  diversifiant,  par  le  secours  des  esprits,  en
autant  de  choses  révélées  que  de  croyants.  Après  cette
révélation,  on  ne  voit  plus  rien  venir.  Aussi  le  spiritisme,
dans  les  phases  que  suit  le  développement  humanitaire,
paraît-il  la  dernière  et  la  plus  radicale  des  révolutions
religieuses.  Il  possède  un  élément  de  vitalité  qu'aucune
religion  n'a  jamais  eu  à  son  service,  chacun  ayant  le  se-
cret de  se  mettre  dans  l'état  propre  à  l'évocation  des
esprits  révélateurs  et  d'être  le  sanctuaire  de  leur  présence.
Quel  est  le  fidèle  d'un  autre  culte  qui  arrive  à  une  fer-
meté de  croyance  reposant  sur  des  preuves  aussi  directes
que  les  siennes?

Le  spiritisme,  étant  individuel  en  principe,  a  l'mcon-
vénient  de  se  propager  avec  lenteur;  mais,  sous  les
autres  rapports,  il  a  des  conditions  de  succès.  Ainsi,  l'on
ne  peut  le  combattre  dans  un  réformateur  ou  dans  ses
disciples,  il  n'en  a  véritablement  pas;  on  ne  peut  donc  lui
enlever  la  vie  en  lui  séparant  la  tête  du  tronc  :  il  n'a  que
des  têtes  et,  pire  que  l'hydre  de Lerne,  il  lui  est  possible


DU SPIRITISME  HVJ

de  les  cacher  à  ses  ennemis.  Gonnment  saisir  ses  fidèles
dans  des  conciliabules?  ils  ne  sont  pas  dans  la  nécessité
de  se  réunir  et  peuvent,  conséquenunent,  s'ubscnler  d^
faire  des  acAes  de  latrie.  En  face  de  leurs  persécuteurs,
ces  mêmes  fidèles  ne  craindront  même  pas  d'invoquer
leurs  révélateurs  favoris  :  rien  ne  les  décèlera  et,  dans  ce
siècle  où,  plus  que  jamais,  il  est  des  accomodements  avec
les  puissants  ainsi  qu'avec  le  ciel;  rien  ne  les  empêchera
de  garder  les  formes  des  religions  officielles,  en  rendant
à  César,  c'est-à-dire  au  plus  fort,  ce  qu'il  exige.

Il  n'y  a  pas  que  quelques  adeptes  qui  ont  la  propriété
d'entrer  en  communication  avec  les  esprits;  on  a  vu  des
personnes  très  réfraclaires  parvenir,  par  une  application
longuement  continuée,  à  se  mettre  dans  ce  bienheureux
recueillement  qui  permet  d'écrire  sous  la  dictée  d'un
révélateur  céleste.  L'induction,  du  reste,  vient  confirmer
l'expérience:  du  moment  que  l'on  dort,  chacun  doit  pou-
voir glisser,  de  soi-même,  dans  cet  état  du  rêve  spirite
analogue  au  moins  à  un  sommeil  semblable  à  celui  où
l'on  tombe  d'ordinaire,  lequel  n'en  diffère  que  parce  que
l'on  choisit  d'avance  le  sujet  de  son  rêve.

Les  esprits  ne  se  révèlent  pas  seulement  dans  les  tables,
les  corbeilles  et  les  plumes  de  ceux  qui  les  appellent  ;  ils
ne  s'incarnent  pas  seulement  en  leur  corps  pour  les  ins-
pirer :  ils  les  transportent  encore  d'un  lieu  à  un  autre,  ils
frappent,  ils  déplacent  des  objets,  des  meubles,  etc.  ;  et
contre  ces  témoignages  sensiljles,  fruits  d'idées  remémo-
rées prises  pour  des  sensations  réelles,  il  est  difficile  à  un
incrédule,  et  même  à  un  raisonneur,  de  faire  mettre  le
doigt  à  ces  hallucinés  sur  la  cause  psychique  de  leurs
visions.  Il  faut  le  dire,  il  n'y  a  que  les  médiums,  tombant
dans  un  état  analogue  au  somnambulisme,  qui  reçoivent
des  preuves  si  évidentes  de  la  présence  des  êtres  surna-
turels. Au  désir  de  ces  spirites,  les  âmes  des  morts  re-


250  LES ÉTATS ANALOGUES

viennent  même  avec  leurs  enveloppes  corporelles;  fis
les  voient,  les  entendent,  les  touchent;  ils  mangent,  ils
boivent  avec  ces  ressuscites,  ainsi  que  du  temps  de  leur
séjour  sur  la  terre,  lorsqu'ils  avaient  encore  Ijeurs  formes
matérielles.  Mais  il  n'est  pas  donné  à  tous  d'arriver  aune
telle  puissance  sur  les  habitants  du  monde  surnaturel  ;
chacun  n*a  pas  acquis  une  assez  grande  perfection  de
sainteté  pour  les  faire  obéir  avec  une  telle  ponctualité.
C'est  là  la  cause  pourquoi,  il  y  a  des  catégories  de
croyants  dans  le  spiritisme,  et  qu'il  se  forme  des  cercles
de  fervents  autour  des  hommes  favorisés  du  ciel,  au  point
d'être  l'objet  des  manifestations  les  plus  miraculeuses
des  esprits.  Aussi  l'on  cherche  la  société  de  ces  révéla-
teurs, les  premiers  entre  tous  ;  c'est  dans  leurs  entretiens
que  l'on  va  se  perfectionner  dansla  contemplation  et  dans
les  autres  modes  de  la  vie  spirite.  Et  puis,  près  d'eux,
lorsqu'on  est  un  certain  nombre,  l'attention  de  chacun
devient  plus  facilement  inerte  et  l'on  est  plus  fortement
entraîné  à  l'imitation  et,  par  suite,  aux  visions  et  à  l'adop-
tion des  croyances  dont  on  est  assuré  d'obtenir  les
preuves  sensibles.

Le  spirite  parfait  (médium)  et  le  somnambule,  comparés
l'un  à  l'autre,  ne  présentent  pas  de  différence  dans  leur
état  passif:  concentration  de  la  pensée  pour  entrer  dans
leurs  rêves  en  action,  isolement,  automatisme,  insensibilité,
perte  de  souvenir  au  réveil,  tous  ces  signes  leur  sont  com-
muns; seulement  le  médium,  entrant  dans  son  rêve  avec
l'idée  qu'il  se  souviendra  de  la  révélation  des  esprits  et  de
leur  apparition,  garde  plus  souvent  que  le  somnambule  la
mémoire  des  actes  de  son  état  passif.

Ce  qui  m'a  confirmé  dans  l'analogie de  l'état  de  ces

véritables  dormeurs  partis  de  deux  points  si  opposés  et  à

l'aide d'idées si différentes, c'est  l'expérience directe.

A près avoir rappelé  à un  somnambule  naïf,  un  sourd-


DU 8PIRÏÏISME  551

muet  nommé  Loué;  que  les  hommes  ont  la  faculté  de
mettre  sous  leur  puissance  les  âmes  de  ceux  qu'ils  évo-
quent avec  amour  et  respect;  et  qu'amsi  on  les  fait  reve-
nir en  ce  monde  sous  les  véritables  formes  de  leur  exis-
tence terrestre:  je  donnai  un  jour  l'idée  à  cet  homme  de
se  concentrer,  en  se  représentant  son  père  tel  qu'il  l'avait
vu,  deux  ans  auparavant,  lorsqu'il  était  encore  plein  de  vie.
Je  lui  assurai  que  l'auteur  de  ses  jours  viendrait  à  lui;  qu'il
pourrait  lui  exprimer  tous  ses  sentiments  et  conserver  le
souvenir  de  cette  entrevue.  Ce  somnambule  se  mit  aussi-
tôt à  baisser  la  tête  ;  sa  respiration  devint  bru^^ante,  sa
figure  prit  une  expression  sérieuse,  et  au  bout  de  quelques
minutes  il  se  leva,  l'œil  fixe,  et  se  dirigea  vers  la  porte
de  l'appartement.  Les  témoins  de  son  rêve  et  moi,  nous  le
vîmes  tendre  la  main,  déposer  un  baiser  dans  le  vide;
puis,  il  offrit  une  chaise  à  l'objet  présent  de  son  évoca-
tion, se  mit  assis  en  face  de  ce  siège  vide,  gesticula  long-
temps d'une  manière  expressive,  se  leva  de  nouveau  et
reconduisit  l'ombre  évoquée  jusqu'à  la  porte,  en  lui  don-
nant les  mêmes  témoignages  d'affection  qu'à  son  arrivée.
Au  sortir  de  cet  état,  Loué  se  rappela  avec  satisfaction
l'entretien  qu'il  avait  eu  avec  son  père  et  il  resta  convaincu
de  sa  vision.  Une  chose  seulement  le  chagrina,  c'est  que
son  père  avait  refusé  d'accepter  une  réfection  et  avait  été
trop  pressé  de  rentrer  dans  le  séjour  des  morts.  Pendant
cette  scène  étrange,  où  un  homme  paraissant  éveillé  con-
versait par  geste  avec  un  être  imaginair.;',  il  entra  quelqu'un
dans  la  chambre,  ce  dont  ce  somnambule  ne  s'aperçut
pas  ;  et  sa  vision  éteinte,  il  fut  étonné  de  voir  au  milieu
de  nous  un  personnage  nouveau.  Depuis  lors,  ce  sourd-
muet  appela  souvent  les  morts  qui  lui  furent  chers  et  ce
devint  pour  lui  une  occupation  attrayante  ;  il  s'y  plut
comme  un  buveur  dans  une  légère  ivresse  et  comme
les  mangeurs  de  haschisch  et  d'opium dans leur délira


25:2  LES ETATS ANALOGUES

plein  de  charmes.  Cet  homme  n'est  jamais  parvenu  à
faire  apparaître  ce  dont  il  n'avait  pas  une  idée  nette.
Dieu  qu'il  évoqua,  ainsi  qu'un  personnage  qu'il  n  avaii
jamais  vu,  ne  se  rendirent  pas  à  son  appel  parce  qu'il
ne les  concevait  pas  sous une  forme  déterminée.

Une  preuve  encore  de  l'analogie  qu'il  y  a  entre  les  spi-
rites  et  les  dormeurs  profonds  :  c'est  que  l'on  a  remar-
qué dans  la  veille,  chez  ces  derniers,  des  faits  ressemblant
à  ceux  des  apparitions  spirites.  Maintes  fois,  des  somnam-
bules éveillés,  en  pensant  à  leurs  endormeurs  ou  à  d'autres
personnes,  les  ont  vu  apparaître  devant  eux,  en  ont  reçu
des  réponses,  et  l'on  a  eu  même  ensuite  de  la  difficulté  à
les  convaincre  qu'ils  sortaient  d'un  songe:  autre  démons-
tration encore  de  la  ressemblance  frappante  qu'il  y  a
entre  les  médiums  en  accès  et  les  rêveurs  somnambules^.

Le  spiritisme  n'est  donc,  dans  son  origine,  que  le  culte
de  certains  hommes  qui,  par  un  exercice  de  contention  de
l'organe  de  la  pensée  renouvelé  souvent,  tombent  dans  un
état  analogue  à  la  rêverie  du  sommeil  ordinaire  ou  pro-
fond. Ce  culte  est  basé  sur  des  révélations  faites  par  des
esprits  que  l'on  a  supposé  être  la  cause  interne  du  mou-
vement circulaire  des  tables.  On  les  a  d'abord  évoqués
dans  ces  meubles  après  avoir  convenu  d'un  langage  par
signes  ;  langage  d'évolution  auquel  ces  êtres  aériens  se
soumettaient  de  bonne  grâce.  Puis,  on  s'est  aperçu  qu'une
personne  pouvait,  seule,  avoir  le  privilège  de  faire  parler
ces  êtres  invisibles  par  l'organe  d'un  objet  quelconque  sur
lequel  on  appuie  les  doigts  ;  enfin,  l'on  a  fait  la  décou-
verte d'un  large  point  de  doctrine  existant  déjà  en  dogme
étroit  dans  toutes  les  t?iéogonies,  à  savoir  :  que  les  esprits
et  autres  puissances  surnaturelles  bienveillantes,  que  l'on
n'avait  vu  se  mettre  en  rapport  qu'avec  les  réformateurs

* Voy.  :  Physiologie  du  magnétisme,  par  CharpignoD,p.413.


DU SPIRITISME  253

et  des  hommes  parfaits,  tels  que  :  les  prophètes  et  les
saints  extatiques,  peuvent  descendre  à  la  voix  du  premier
venu,  dans  un  objet  et,  à  plus  forle  raison,  dans  le  propre
corps  de  celui  qui  leur  en  fait  la  prière  ou  Tinjonction
pour  en  être  inspiré  et  en  recevoir  la  science  des  choses
célestes.  Dans  l'inconscience  où  il  est  d'être  la  cause  de
phénomènes  physiques,  résultats  de  pensées  qui  lui  sont
propres  et  qu'il  s'objective,  le  spirite,  pour  expliquer  ces
phénomènes, admet  donc  l'existence  d'esprilsinvisibles  ve-
nant répondre  à  sa  voix  ;  et  finalement,  comme  nous  al-
lons le  voir,  il  est  conduite  se  sentir  absorbé  par  ces  êtres
hypothétiques.

Le  spiritisme  est  réellement  en  principe  la  révélation
mise  à  la  portée  de  tout  le  monde  ;  c'est  la  révélation
directe  remplaçant  les  révélations  du  passé,  basées  sur
l'autorité  de  quelques  hommes  et  la  tradition.  De  même
que  les  autres  religions,  il  s'appuie,  mais  plus  générale-
ment, sur  des  inspirations  dont  la  véracité  est  attestée
aussi  pour  ses  adeptes  par  des  preuves  sensibles.  11  est
difficile  de  déraciner  en  ces  hommes  la  croyance  à  ces
preuves  ;  tant  les  idées  reménporées  qu'ils  suscitent  res-
semblent à  des  choses  réelles.  C'est  parce  que  les  spirites
tombent  dans  un  rêve  analogue  à  celui  des  dormeurs
qu'ils  peuvent  ainsi  s'objectiver,  dans  des  êtres  supposés,
leurs  inspirations  et  leurs  créations  fantastiques  \

1  Des  savants  distingués:  Croockes,  en  Angleterre,  et  Paul  Gibier,
en  France,  ont  attesté  avoir  remarqué,  à  ce  sujet,  cliez  quelques  mé-
diums,  des  phénomènes  insolites  et  étrange?  qui  ne  seraient  pas  dus
aux  causes  que  nous  signalons;  ce  qui  les  a  conduits  à  attribuer  ces
phénomènes  à  une  cause  psychique,  h  une  cause  pensante  d'un  autre
ordre.  N'ayant  pas  rencontré  de  pareils  sujets,  nous  nous  abstenons  de
former  un  jugement,  et  nous  restons  dans  le  doute  philosophique.


LE SOMMEIL.


CHAPITRE V


)


PHENOMENES PSYCHIQUES, D  ORIGINE HYPNOTIQUE,
ATTRIBUÉS A DES CAUSES SUPPOSEES

POSSESSIONS


Nous  avons  expliqué,  dans  le  chapitre  précédent,  de
v|uelle  manière  un  homme  raisonnable  est  conduit  à  at-
tribuer à  une  puissance  surnaturelle  et  extérieure  à  lai,
certains  faits  réels  qui  sont  son  ouvrage  et  dont  il  ne  se
eroit  pas  l'auteur.  Dans  l'incapacité  où  il  tombe  de  saisir
avec  conscience  l'opération  double  de  son  esprit  et  les
mouvements  consécutifs  à  ses  eiïorts  musculaires,  pen-
dant des  états  analogues  au  sommeil,  cet  homme,  insen-
siblement et  avec  une  logique  rigoureuse,  est  amené  à
imputer  à  un  esprit  des  phénomènes  dont  il  est  le  pro-
moteur à  son  insu.  C'est  par  des  déductions  semblables
basées  sur  des  faits  mal  interprétés,  précisément  parce
qu'ils  étaient  dans  un  état  de  passiveté  analogue  à  celui
des  spirites,  que  des  fondateurs  de  religion,  des  philo-
sophes, des  magiciens  et  autres  hommes  passifs  et  im-
puissants à  faire  efiort  pour  se  saisir  comme  cause  vo-
lontaire de  leurs  sensations,  de  leurs  idées  et  de  leurs
actes,  conclurent  à  des  êtres  surhumains  :  Dieux,  Anges,
fjénies.  Démons  familiers,  etc.,  agissant  sur  eux-mêmes.


DES POSSESSIONS  ^o^

leur  parlant  et  se  servant  d'eux,  pour  révéler  à  leurs  sem-
blables des  choses vraies  et  utiles  à  leur  bonheur  daiiî^
ce  monde  et  dans l'autre. De là, des  livres sacrés,  des
traités  philosophiques,  des  grimoires, etc.  ;  conséquence
de  leurs  pensées  qu'ils s'objectivèrent comme étant  la
parole  des  esprits  qui  les  dictaient  par  leur  intermédiaire.
Mais  il  est  un autre mode  de  révélation  :  c'est  celui  qui
se  fait  par  des hommes se  croyant  au  pouvoir  d'êtres
surnaturels.  Nous  allons  dire  quelques mots  de  ces  pos-
sédés que  nous  croyons  sains d'esprit.  Ils  se  présentent
sous  deux  types  :  les uns prétendent être  sous  la  puis-
sance  de bons  esprits; les autres, sous  l'influence  de
mauvais.  Il est encore d'autres  possédés  ;  mais  ce  sont
des  malades,  nous  ne  nous  en  occuperons  pour  ainsi  dire
pas  ,  nous ferons  presque exclusivement  des  réflexions
sur  ceux qui  tombent  en somnambulisme ou  dans  des
états  analogues, lesquels, par  conséquent, malgré  des
conceptions déhrantes, jouissent pourtant de  leur  rai-
son.

Les  possédés  des  bons  esprits  sont  plus  rares  que  les
possédés  des  esprits  malins.  La  raison  en  est  qu'avec  le
sentiment  de  justice,  placé  au  fond  de  la  conscience  de
chacun,  on  est  conduit  plus  naturellement  à  attribuera
un  être  immoral  l'esclavage  de  son  corps  et  le  vol  de  son
âme.  Ce  sont  principalement  les  extatiques  religieux  qui
présentent  cette  espèce  de  possession.  Ces  possédés  furent
assez  communs  dans  l'antiquité  ;  mais  maintenant  ils  le
sont  beaucoup  moins.  A  part  quelques  prophètes  des  Gé-
vennes,  se  croyant  au  pouvoir  du  Saint-Esprit,  nous  n'en
avons  découvert  qu'un  seul  de  très  remarquable  dans
l'époque  moderne,  c'est  Michel  Vintras,  fondateur  d'une
Église  :  l'œuvre  delà  miséricorde.  Par  lui  on  peut  juger
des  autres.

Ce  n'est  plus  une  puissance  surnaturelle  objectivée  qui


256  LES ETATS ANALOGUES

fait  des  révélations  ;  c'est  mieux  :  Yintras  est  le  vase
d'élection  du  prophète  Elie  ;  il  en  est  la  seconde
incarnation.  Aussi,  sa  mission  est-elle  d'agir  sur  la  nature
et  de  prophétiser.  Dans  ses  prédictions,  dont  nous  avons
eu  un  manuscrit  entre  les  mains,  l'on  retrouve  le  genre
sombre  des  prophètes  bibliques.  Ses  adeptes,  heureux  d'ap-
partenir au  petit  nombre  qui  ont  eu  la  grâce  de  le  con-
naître, ne  l'approchent  qu'avec  un  profond  respect  et
ne  le  traitent,  entre  eux,  que  du  nom  de  prophète.  Cet
homme,  prototype  du  révélateur,  est  un  véritable  som-
nambule. Il  est  presque  toujours  pris  de  ses  accès  dans
la  première  partie  de  la  nuit  ;  tout  le  temps  de  leur
durée,  il  reste  isolé  et,  dès  qu'il  en  est  sorti,  il  ne  se
souvient  plus  de  rien.  Pour  cette  dernière  raison,  lorsqu'il
est  entendu  par  des  disciples,  dont  quelques-uns  veillent
toujours  sous  le  même  toit  afin  de  recueillir  ce  qu'il  dira,
on  se  hâte  d'approcher  et  de  transcrire  ses  discours.  Il
est  à  remarquer  que  cette  tournure  d'esprit,  de  se  croire
agissant  par  le  souffle  d'un  être  surnaturel  bienveillant,
que  l'on  a  en  soi,  se  rencontre,  parfois,  chez  les  somnam-
bules très  concentrés.  C'est  là,  chez  ces  derniers,  en  outre
des  accès  dans  lequels  ils  tombent  parfois,  un  autre  point
de  rapport  qui  leur  est  commun  avec  des  extatiques  reli-
gieux ;  et  on  les  reconnaît  tout  d'abord  en  ce  qu'une  fois
endormis,  ils  parlent  à  la  troisième  personne.

Mais  ce  n'est  pas  rien  qu'avec  des  êtres  bienfaisants  que
les  hommes,  pendant  la  détente  de  leur  attention,  se  sont
crus  sous  l'influence  d'esprits  supérieurs.  Les  idées  pré-
conçues de  puissances  bonnes  et  mauvaises  dont  on  a
peuplé  le  monde  les  ont,  selon  leur  prédominance,  por-
tés à  se  croire,  tantôt,  mais  rarement,  sous  la  direction
des  premières  ;  et  tantôt,  et  le  plus  souvent,  sous  la  direc-
tion des  secondes  ;  de  là  donc  aussi  les  possessions  par
les  êtres  nuisibles:  génie?  mauvais,  anges  déchus,  gnomes^


DES POSSESSIONS  257

farfadets,  esprits  lutins,  etc.  Il  nous  reste  de  nombreux
documents  sur  des  possédés  de  ce  dernier  ordre,  nommés
sorciers,  pauvres  rhalheureux  qui  ont  couvert  les  bûchers
de  la  sainte  inquisition  et  dont  les  types,  les  croyances
populaires  aidant,  ne  sont  pas  encore  disparus  parmi
nous  K

Les  accès  des  sorciers  arrivaient  plus  ou  moins  régu-
lièrement dans  le  cours  du  sommeil.  Pour  être  plus  sûrs
de  les  déterminer,  ils  se  frottaient  avec  des  pommades
narcotiques  avant  de  s'endormir.  Il  est  probable  que  les
accès  produits  étaient  alors  plutôt  dus  à  la  suggestion
qu'ils  s'en  faisaient  qu'aux  onguents  employés.  On  re-
marquait, avec  effroi,  que  dans  leurs  rêves,  ils  étaient
insensibles  aux  coups,  aux  piqûres,  aux  brûlures  -;  aussi
fût-il  admis,  en  procès  de  sorcellerie'^,  que  l'insensibilité
est  un  signe  de  pacte  avec  le  diable.  Mais,  ce  qui
confirmait  alors  les  législateurs  ignorants  de  cette  époque
dans  les  idées  que  ces  rêveurs  étaient  de  grands  cou-
pables ,  c'est  que,  revenus  à  eux,  on  en  trouvait  qui
racontaie^^t  les  séances  du  sabbat,  les  danses  lascives,  les
orgies  et  les  scènes  dégoûtantes  auxquelles  les  démons  les
avaient  convie:>  et  où  ils  s'étaient  rendus  à  cheval  sur  un
manche  à  balai.  M  y  en  eut  qui  affirmèrent  avoir  vu  au
sabbat  des  personnes  de  leur  connaissance,  ce  qui  n'était
guère  rassurant  pour  les  malheureux  dénoncés  aux  juges
de  ces  temps  d'ignorance  ;  d'autres  s'accusèrent,  avec
bonne  foi,  d'avoir  assassiné  des  personnes  encore  vi-
vantes "•.


*  En  1810,  dans  les  écoles  de  Rome,  on  argumentait  encore  sérieu-
sement pour  savoir  si  les  sorciers  sont  fojs  ou  possédés.  (Voy.  Des
sciences  occultes,  par  Salverte,  p 295.)

2  Voy.  Des  sciences  occultes,  pur  Salverte,  p.  284.

3  Des  sciences  occnlles,  par  Salverte,  p.  293.
^  Des  sciences  occultes,  par  Salverte,  p.  290.


258  LES ETATS ANALOGUES

Cette  naïveté  de  conviction,  ces  descriptions  de  choses
impossibles,  ces  affirmations  ridicules,  ces  aveux  in-
sensés ne  sauvèrent  pas  pourtant  les  sorciers.  A  peine
s'il  s'éleva  quelques  voix  pour  dire  timidement  que  ces
gens-là  étaient  des  hallucinés  et  on  les  brûla  sans  aucune
miséricorde.  Pour  nous,  la  morale  à  tirer  des  confessions
des  sorciers,  c'est  qu'il  ne  faut  pas  toujours  croire  à  des
témoins  qui  se  font  égorger.  Un  seul  caractère  distingue
les  accès  de  ces  rêveurs  des  accès  somnambuiiques,  c'est
que  le  plus  grand  nombre  se  souvenait  de  leurs  songes.
La  cause  en  est,  en  outre  des  impressions  vives  de  leurs
sensations  remémorées,  qu'ils  se  mettaient  en  état  de  par-
tir au  sabbat  avec  l'idée  de  se  rappeler  de  leurs  faits  et
gestes  pour  se  défendre,  dans  le  cas  ou  ils  seraient  tra-
duits devant  la  justice  sous  le  cou[)  de  laquelle  ils
n'étaient  que  trop  ^

Ce  qui  confirmait  encore  dans  la  croyance  à  la  pos-
session des  sorciers,  après  leurs  témoignages  et  les  signes
physiologiques  que  l'on  observait  en  eux;  c'est  que,
lorsqu'ils  étaient  soumis  aux  plus  violentes  tortures,  il
s'en  trouvait  qui,  tombant  dans  une  situation  d'esprit
analogue  à  celle  qu'ils  avaient  dans  leurs  accès,  demeu-
raient tranquillesjusqu'au  milieu  des  flammes  et  défiaient
en  riant  leurs  bourreaux-.  Cette  insensibilité  et  ce  calme
en  face  des  tourments  et  de  la  mort  avaient  aussi  été  le
partage  des  chrétiens  qui  mouraient  pour  leur  croyance.
Eh  bien  I  malgré  ce  rapprochement  qui  devait  amener  des
doutes  sur  l'état  des  sorciers  et  éclairer  la  justice  sur  leur
compte  ;  on  peut  lire  dans  le  fameux  réquisitoire  des  in-
quisiteurs, par  N.  Eymeric.  que  les  mêmes  juges,  qui
attribuaient  à  une  intervention  divine  l'insensibilité  des
martyrs  de leur  foi, imputaient  à  des sortilèges  dont

^  Voy,  Truilé  du  somnambulisme,  par  A.  Bertrand,  p.  81.
2  Des  sciences  occultes,  par  Salverle,  p.  275.


DES POSSESSIONS  259

usaient  les  sorciers  accusés,  l'insensibilité  et  l'impassibi-
lité de  ces  derniers  au  milieu  des  tortures  '.

Il  est  encore  un  pcùnt  commun  sous  lequel  il  est  utile
d'examiner  les  possédés  des  bons  comme  des  malins
esprits  :  les  uns  et  les  autres  se  croyaient  les  organes
d'êtres  surhumains  et  ils  pensaient  presque  tous  avoir  la
mission  d'agir  sur  les  autres  hommes  et  sur  la  nature.
Aussi,  si  d'un  cùté.  au  nom  de  celui  qui  était  en  eux,  on
a  vu  des  extatiques  religieux  faisant  des  révélations,  pro-
phétisant el  opérant  des  miracles  pour  confirmer  la  vérité
de  leurs  paroles;  si  ces  thaumaturges,  pleins  de  foi,  pra-
tiquèrent l'affirmation  avec  une  conviction  profonde,  con-
viction qu'ils  transmirent  à  leur  entourage  et  qui  les  ren-
dit de  véritables  endormeurs  sans  le  savoir;  d'un  autre
côté,  il  en  fut  de  même  des  sorciers.  Ceux-ci,  se  croyant
la  mis:<ion  de  faire  le  mal  par  ordre  de  Satan,  jetaient
dos  maléfices,  prononçaient  des  imprécations,  des  me-
naces sous  des  formules  obscures  et  avec  des  pratiques
bizarres  :  pratiijues  telles  ipie  l'envoûtement  et  le  nœud
de  l'aiguillette,  lesquelles  avaient  un  sens  aux  yeux  du
vulgaire  et  aux  leurs.  L^t  l'on  croyait  à  la  puissance  mil-
faisanle  de  ces  hommes;  car  ils  opéraient  de§  miracles  en
mal  comme  les  extatiques  religieux  en  opéraient  en  bien.
Leurs  chefs-d'œuvres  furent  nombreux  et  se  sont  pro-
longés jusqu'à  nos  jours.

Récemment  encore,  de  Mirville  a  été  l'historien  des
aventures  du  presbytère  de  Cideville  où,  par  l'intermé-
diaire du  berger  Thorel,  l'esprit  diabolique  de  Voltaire  a
produit  de  si  grands  remue-ménages.  C'est  que,  par  la
suggestion,  les  thaumaturges  extatiques  et  les  thauma-
turges sorciers  mettaient  les  personnes  impressionnables
dans  un  état  de l'attention  tel, qu'ils  les amenaient à

*  Des  sciences  occultes,  par  Salverlo,  p.  275.


260  LES ÉTATS ANALOGUES

percevoir  et  à  accepter  ce  qu'ils  leur  affirmaieat;  de  là,
des  croyances  absurdes,  des  tourments  moraux,  des  vi-
sions, des  maladies  imaginaires,  desguérisons,  etc.,  selon
l'idée  dont  s'étaient  frappés  les  individus  mis  en  charme
par  eux.  Ce  principe  de  l'action  du  moral  sur  le  phy-
sique, que  nous  trouvons  employé  empiriquement  par  les
possédés,  n'est  plus  aujourd'hui  un  secret  pour  personne.
Il  n'en  était  déjà  plus  un  du  temps  de  N.  Venelle  ^  où
leshûchers  fumaient  encore  sous  la  cendre.  Il  raconte
que,  pour  produire  les  effets  du  malin  esprit,  il  lui  suffit
une  fois  de  plaisanter.  Il  promit,  en  riant,  à  un  futur
marié  qu'il  lui  nouerait  l'aiguillette.  Celui-ci  le  crut,  fut
obsédé  de  cette  menace  et  resta  impuissant  près  d'un
mois.  De  l'observation  de  mésaventures  aussi  plaisantes,
et  il  y  en  eut  heaucoup,  il  a  toujours  été  possihle  de
conclure  que  les  mille  et  une  souffrances  de  ceux  qui
étaient  sous  puissance  de  sorciers  étaient  purement  ima-
ginaires ;  mais  le  fanatisme  a  des  yeux  pour  ne  point
voir  et  des  oreilles  pour  ne  pas  entendre.

Les  possédés  à  accès  analogues  aux  accès  somnambuli-
ques  dont  nous  nous  occupons  particulièrement  dans
ce  chapitre,  sont-ils  des  fous,  ainsi  qu'on  est  générale-
ment porté  à  le  penser  ?  Par  cela  seul  qu'ils  ont  des  accès
pendant  le  sommeil  et  que  le  sommeil  est  consenti,  ré-
parateur, limité,  physiologique  en  un  mot,  ils  n'ont  rien
de  commun  par  ce  côté  avec  les  véritables  aliénés.  C'est
exclusivement  par  leurs  rêves  qu'ils  ressemblent  à  ces  der-
niers, rêves  dontils  ne  peuvent  se  désillusionnerlorsqu'ils
sont  éveillés.  Ils  croient  alors  avoir  réellement  assisté  aux
se  mes  invraisemblables  du  sabbat.

Ce  caractère  de  la  folie,  ou  plutôt  cette  particularité  de
ne  pouvoir  plus  se détromper des erreurs de certains

*  Vijv.  Gcnn-aUdn  de  l'homme.  1TG6.


DES POSSESSIONS  461

songes  n'est  pas,  chez  les  possédés  et  même  chez  quel-
ques autres  rêveurs,  le  signe  certain,  infaillible  de  l'alié-
nation mentale.  N«^us  avons  la  certitude  que,  si  les  rêves
des  dormeurs,  par  leur  côté  étrange,  coïncident  avec  des
scènes  en  harmonie  avec  les  croyances  et  les  préjugés  de
la  société  dont  ils  ont  sucé  les  principes  ;  ces  dormeurs,
pour  peu  que  leurs  sensations  centrifuges  soient  vives,
sont  devenus  incapables  de  séparer  les  scènes  purement
psychiques  de  leurs  songes,  des  scènes  qu'ils  supposent
devoir  se  passer  quelque  part  et  à  l'existence  desquelles
ils  croient  profondément.  C'est  qu'il  n'y  a  plus  alors,
dans  leur  esprit,  de  solution  de  continuité  évidente  entre
leurs  pensées  de  la  période  passive  et  celles  de  la  période
active  de  la  vie  :  ces  pensées  s'enchevêtrent  et  n'ont  plus
qu'une  même  couture.  Au  contraire,  leurs  créations  ima-
ginaires sont,  pour  eux  et  pour  leur  entourage,  une
preuve  confirmative  des  croyances  établies.  Il  en  est,  dans
ces  cas,  des  hommes  qui  prennent  ainsi  leurs  rêves  pour
des  vérités,  comme  il  en  est  des  somnambules  éveillés
qui  ajoutent  créance  à  leurs  dons  merveilleux.  A-t-on
jamais  regardé,  comme  atteints  d'aliénation  mentale,  les
somnambules  arlificiels  convaincus,  après  réveil,  d'avoir
été  saturés  de  fluide,  ou  inspirés  d'un  esprit,  ou  doués
d'une  lucidité  extraordinaire?  A-t-on  rangé,  au  nombre
des  fous,  les  somnambulf^s  ne  doutant  pas  qu'il  leur  est
possible  de  savoir  ce  qui  a  lieu  sur  le  globe  terrestre  et
sur  les  autres  planètes  du  système  solaire  ?  En  ce  que,  de
bonne  foi,  ils  accordent  leurs  actes  de  la  veille  avec  leurs
rêveries  transcendantes  et  attendent,  avec  certitude,  le
résultat  de  leurs  ordonnances  médicales  et  de  leurs  pré-
dictions, ces  rêveurs  sont-ils  fous?  Non,  parce  que,
sortis  de  leurs  accès,  ils  partagent  avec  leur  entourage
une  erreur  commune  dont  ils  ne  peuvent,  par  conséquent,
se  défendre.


262  LES ETATS ANALOGUES

Notre  opinion,  à  ce  propos,  ne  repose  pas  seulement
sur  des  déductions  théoriques,  elle  s'appuie  encore  sur
l'observation.  Notre  somnambule  Loué  \  nourri  dans  la
croyance  religieuse  aux  esprits  et  à  leurs  manifestations
possibles  et  confirmé,  du  reste,  dans  cette  conviction  par
notre  affirmation,  ne  put  s'empêcher  d'admettre  la  réalité
d'une  apparition  qu'il  s'était  suggérée  ^.  Cet  homme  qui,
dans  tout  autre  cas,  s'était  détrompé  de  ses  visions,  fut
incapable  de  repousser  cette  dernière.  Si  ceux  qu'il  fré-
quentait et  lui,  avaient  toujours  cru  à  la  possibilité  des
apparitions,  comment,  devenu  acteur  dans  une  scène  de
ce  genre,  ce  rêveur  ne  l'aurait-il  pas  regardée  comme
vraie  ;  d'autant  plus  qu'il  était  du  nombre  de  nos  som-
nambules dont  les  songes  présentaient,  en  souvenir,  les
caractères  sensibles  de  la  réalité  objective  ?

Si  les  somnambules  et  autres  rêveurs  semblables,  pre-
nant leurs  songes  pour  des  réalités,  lorsqu'ils  s'adaptent
à  leurs  convictions  et  à  celles  des  personnes  qui  les  envi-
ronnent, ne  sont  nullement  fous;  les  possédés  extatiques
religieux  ou  sorciers,  nous  parlons  de  ceux  qui  étaient
pris  d'accès  nocturnes  avec  isolement  des  sens  et  sensa-
tions remémorées  très  vives,  ces  possédés  élaient-ils  de
véritables  fous?  Encore  moins.

Les  possédés,  quels  qu'ils  soient  :  personnages  pieux,
d'un  côté,  sorciers,  etc.,  de  l'autre,  étant  des  rêveurs
à  accès  analogues  au  somnambulisme  ,  malgré  les
erreurs  où  il  tombent,  sont  aussi  sains  d'esprit  après  ré-
veil que  les  somnambules.  C'est  notre  entière  conviction.

1  Voy.  plus  haut  2"  partie,  chap.  iv.

2  Les  possédés  à  accès  nocturnes  sont  devenus  rares.  Les  somnambules
essentiels  les  ont  remplacés.  La  nature  des  accès  ol  serves  de  nos  jours
est  restée  touj  lurs  la  même,  parce  que  le  fond  de  l'humme  ne  change
pas,  mais  la  nature  des  rêves  a  changé  avec  les  idées.  La  croyance
à  la  possession  étant  moins  vivace,  on  ne  rencontre  presque  plus  de
possédés.


DES POSSESSIOiNS  26â

El  cependant,  quant  à  ne  parler  (jue  des  sorciers  :  ces
visionnaires  avaient  desconceplions  délirantes  dont  ils  de-
meuraient convain^îus,  des  idées  fixes  qu'ils  conservaierït
toujours  et  en  vertu  desquelles  ils  agissaient  avec  une
impulsion  irrésistible  ;  leurs  convictions  restaient  môme
inébranlables  ;  car  ils  avouaient  leur  participation  au  sab-
bat, leurs  rapports  avecles  démons,  soient  qu'ils  fussent
soumis  à  la  torture,  soient  qu'ils  fussent  attachés  sur  le
bûcher.

C'est  que,  pour  juger  si  des  individus,  dont  on  examine
les  actions,  sont  fous,  il  faut,  comme  nous  l'avons  dit,
tenir  compte  du  milieu  où  ils  vivent,  des  idées  qui  y  sont
reçues  et  forment  atmosphère  autour  d'eux.  Dans  les  temps
anciens,  et  principalement  au  moyen  âge,  la  croyance  en
la  possession  était  générale.  Aussi,  les  sorciers  apparais-
saient nombreux  dans  celte  dernière  époque  où  l'Eglise,
omnipotente  et  héritière  des  superstitions  du  passé,  tenait
les  peuples  en  tutelle  et  avait  le  monopole  des  pensées.
Celte  vaste  organisation  aulocratique  sur  les  esprits  ad-
meltant  comme  une  vérité;  non-seulement  ce  qui  était
révélé  pendant  l'état  extatique  des  prophètes  et  des  saints;
mais  aussi  que,  dans  le  même  état,  des  hommes  tom-
baient au  pouvoir  de  Satan  et  devenaient  ses  organes  ;  il
arrivait  que  ces  erreurs  rejaillissaient  nécessairement  sur
la  masse  des  fidèles  et  en  étaient  acceptées.  En  ces
temps  de  barbarie,  la  science,  sous  l'autorité  de  l'Eglise.,
connaissait  les  caractères  organiques  et  moraux,  indices
certains  de  la  présence  des  démons  dans  le  corps  des  pos-
sédés ;  la  justice,  soumise  à  son  droit  canonique  et  à  ses
doctrines,  rendait,  preuves  en  main,  des  arrêts  en  faveur
de  ce  singulier  droit  public;  et  enfin,  le  bras  séculier,  pour
sauver  l'œuvre  de  Dieu  compromise  et  la  société  mena-
cée, exécutait  sans  pitié  les  sentences  judiciaires  pronon-
cées.


264  LES ETATS ANALOGUES

Du  moment  que  le  clergé,  incapable  de  réfléchir,  impo-
sait ses  idées,  fruits  des  superstitions  des  âges;  du  mo-
ment que  la  science,  la  justice,  le  pouvoir  temporel,  tout
ce  qui  formait  l'élite  de  Ja  société,  s'inspirant  du  pouvoir
spirituel,  croyait  naïvement  à  la  sorcellerie  ;  comment  de
misérables  rêveurs,  imbus  des  préjugés  répandus dansles
masses,  auraient-ils  pu  se  défendre  de  croire  à  leurs  con-
ceptions délirantes,  quand  une  pareille  erreur  était  une
erreur  commune?  Lorsqu'il  a  fallu  plusieurs  siècles  de
libre  examen,  de  travaux  scientifiques  et  de  discussion
pour  détruire  l'idée  absurbe  de  la  possession  dans  quel-
ques classes  de  la  société  seulement;  voudrait-on,  qu'au
milieu  des  ténèbres  du  moyen  âge,  des  hommes  du  peuple
se  fussent  débarrassés  eux-mêmes  de  la  conviction  qu'ils
avaient  de  leur  possession,  de  leurs  visions,  en  apparence
réelles,  et  de  leur  pouvoir  diabolique,  souvent  confirmé
par  des  faits;  qu'ils  fussent  plus  sages  que  les  sages  de  ce
temps-là.

Si  les  possédés  à  accès,  qui  se  croient  une  mission  en
bien  ou  en  mal,  ne  sont  pas  plus  fous  que  les  somnambu-
les artificiels  convaincus  aussi  eux-même d'avoir  des  pou-
voirs surnaturels:  les  spirites  qui,  à  l'exemple  des  sorciers
et  même  de  quelques  somnambules,  se  procurent  volon-
tairement des  accès  analogues  au  somnambulisme,  acci*s
avec  visions  dans  le  sens  de  leurs  convictions  et  des  idées
reçues  autour  d'eux,  ne  sont  pas  non  plus  atteints  d'alié-
nation mentale.  11  faudrait,  pour  que  les  uns  elles  autres
pussent  être  déclarés  aliénés,  que  leur  état  passif  durât
toujours,  qu'ils  fussent  dans  une  détente  habituelle  de
l'attention.  On  doit  le  dire,  si  les  sorciers,  si  les  spirites
ne  sont  pas  fous,  ils  sont  en  train  de  le  devenir  par
refifet  trop  souvent  répété  del'éî.at  où  ils  se  plongent  avec
avidité.  A  force  de  tendre  le  ressort  de  leur  attention,
ce ressort finit par se relâcher  ; l'état  passif  devient


DES POSSESSIONS  263

continu,  et  de  la  folie  physiologique  ils  passent  dans  la
folie  morbide.

Ce  que  nous  venons  trémcttre  concerne  les  posséde's  à
accès,  non  aliénés.  Il  en  est  d'autres  qui  sont  déjà  de  vé-
ritables malades  et  que  nous  ne  pouvons  passer  sous  si-
lence. Nous  les  nommerons  possédés  passifs,  par  opposi-
tion aux  précédents.  L'impulsion  d'agir,  que  les  possédés
actifs  puisent  dans  un  eflbrl  volontaire  delà  veille,  ceux-ci
l'ont  perdue;  ils  ne  s'attribuent  ni  pouvoir,  ni  mission.
L'église  avait  déjà  su  faire  une  différence  entre  ces  deux
classes  dépossédés  à  accès;  elle  laissait  brûler  les  sor-
ciers et  exorcisait  les  autres,  comme  étant  non-seulement
moins  dangereux  ;  mais  encore  moins  conscients  de  leurs
actes.

Le  type  des  possédés  passifs  a  été  retrouvé,  dans  ces
derniers  temps,  à  Morzines,  en  Savoie  ^  Une  constitu-
tion lymphatico-nerveuse,  la  cachexie  scrofuleuse,  l'ané-
mie avec  complication  d'hystérie  et  d'hypocondrie;  telles
étaient  les  bases  sur  lesquelles  s'étayaient  ces  possessions.
L'épidémie  se  propagea,  par  imitation,  preuve  de  la  pas-
siveté  habituelle  des  malades.  Ils  étaient  sujets  à  deux
sortes  d'accès  arrivant  à  toute  heure,  et  surtout  pendant
le  jour,  sous  l'influence  de  la  plus  minime  excitation. Dans
les  uns,  ils  croyaient  parler  sous  le  souffle  du  diable  ;
dans  les  autres,  véritables  attaques  convulsives  épilep-
tiformes,  ils  s'agitaient  en  prononçant  des  paroles  inintel-
ligibles. Ces  dernières  crises  arrivaient  tout  d'un  coup  ou
succédaient  aux  premières.  Dans  leurs  accès,  les  malades
restaient  plus  ou  moins  isolés  de  tous  les  sens,  leur  peau
était  insensible  et  presque  tous  ne  gardaient  aucun  sou-
venir de  ce  qu'ils  avaient  fait  ou  dit.  La  nature  épidémique

*  Voy.  la  relation  du  D""  Constans,  Adrien  Dolahaye,  1801,  et  les
Annules  médico-psychologiques^  année  1855,  p.  400  :  article  du
D'  Kuhn.


:266  LES ETATS ANALOCrUES

des  possessions,  indice  d'une  grande  passiveté  d'esprit»
l'absence  de  l'action  de  la  volonté  sur  la  venue  des  accès
et  leur  invasion  subite,  l'heure  inusite'e  où  arrivaient  ces
accès,  et  qui  n'était,  pas  le  temps  du  sommeil,  prouvent
que  les  possédés  passifs  sont  des  malades,  même  déjà  sur
la  penle  de  l'aliénalion  mentale.


CHAPITRE  VI

PHENOMENES PSYCHIQUES, d'oRIGINE HYPNOTIQUE,
ATTRIBUÉS A DES CAUSES SUPPOSEES

APPARITIONS  ET  AUTRES  HALLUCINATIONS


Après  les  rêveries  que  les  inspirés  se  renvoient  comm  e
venant  d'êtres  supérieurs;  après  les  phénomènes  que  les
possédés  développent  sur  des  personnes  mises  en  charme
à  l'aide  d'une  suggestion  empirique  de  leur  pirt;  ce  sont
les  hallucinations  et,  particulièrement,  les  apparitions
chez  des  hommes  sains  d'esprit  qui,  parmi  les  choses  de
l'ordre  des  songes,  ont  le  plus  contribué  à  la  croyance  au
surnaturel.  Les  visions  ont  marqué  jusqu'à  nos  jours  les
étapes  de  l'humanité  vers  la  civilisation;  mais,  à  mesure
que  les  siècles  ont  passé,  ce  n'est  plus  que  dans  les  classes
illettrées  et  superstitieuses  ouïes  conciliabules  des  sectes
mystiques  (|ue  l'on  y  a  ajouté  foi.  Elles  se  développent
dans  un  des  états  analogues  au  sommeil  et  pendant  le
sommeil  même,  et  elles  sont  le  produit  de  l'afllux.  de  l'at-
tention sur  des  idées-images.  Ordinairement,  lorsque
les  idées  remémorées  sont  prises  par  les  visionnaires
pour  des  sensations  réelles,  elles  sont  accompagnées  d'é-
motions.

Les  apparitions,  etc.,  sont  individuelles  ou  collectives  ;
ou  bien  encore  elles  naissent  d'elles-mêmes  ou  à  la  suite
d'une  suggestion  étrangère.


268  LES ÉTATS ANALOGUES

J'ai  eu  Foccasion  de  rencontrer  un  certain  nombre
d'hommes  possédant  toute  leur  intelligence  qui,  isolément
et  par  une  affirmation  insciente  dans  le  sens  de  leurs
désirs,  s'étaient  donné  le  spectacle,  même  étant  éveillés,
de  la  vierge,  des  saints,  des  morts,  etc.,  et  qui  en  res-
taient convaincus;.  C'étaient  des  hommes  à  représentation
mémorielle  vive  ;  c'étaient  des  Balzacs  ou  des  Talmas  ;
mais  ignorants,  mais  bercés  dans  la  croyance  aux  appa-
ritions merveilleuses  et  ne  pouvant  se  désillusionner  par
cela  même.  De  tels  phénomènes  étaient  pour  eux  la  con-
firmation des  idées  dont  ils  étaient  pénétrés,  bien  qu'ils  ne
fussent  que  les  signes  remémorés  de  leur  pensée  sur  des
personnages  à  l'existence  et  à  la  résurrection  possibles
desquels  ils  croyaient  d'avance  de  toute  leur  âme.

C'est  dans  les  livres  sacrés,  base  des  religions,  que  l'on
trouve  le  plus  d'exemples  de  visions  individuelles  se  ma-
nifestant, surtout  de  nuit,  dans  le  sens  des  idées  dont  se
bercent  ceux  qui  les  éprouvent.  Autrefois,  on  ajoutait  une
grande  importance  à  ces  hallucinations;  elles  étaient  des
preuves  du  monde  surnaturel,  des  avertissements  d'en
haut.  Même  chez  les  Juifs,  on  comptait  par  centaines  les
bons  et  les  mauvais  prophètes,  les  voyants  et  les  pytho-
nisses,  et  ces  hommes  hallucinés  avaient  une  grande  in-
fluence sur  les  destinées  de  ce  peuple.  Non-seulement  l'on
en  rencontrait  parmi  eux  prophétisant,  distinguant  et  in-
terprétant des  signes,  ou  comme  nos  somnambules,  em-
brassant du  regard  les  régions  les  plus  éloignées,  etc.  ;
mais,  pour  chacun  en  particulier,  il  y  avait  une  révélation
par  la  signification  des  rêves  dont  on  se  faisait  expliquer
les  signes  plus  ou  moins  imagés.  On  suivait  plutôt  les  in-
terprétations des  chimères  du  sommeil  que  les  conseils
directs  de  la  raison.  On  dirait  même  que  l'histoire  légen-
daire des  peuples  primitifs  est  la  manifestation  d'actes
inspirés  par  des  visionnaires.


DES  APPARITIONS  269

Dans  Tantiquilé  payenne,  les  hallucinations  du  somnneil
et  de  la  veille,  chez  les  hommes  sains  d'esprit,  eurent  une
grande  importance  et  furent  le  point  de  départ  de  règles
de  conduite  pour  ceux  qui  les  éprouvèrent.  Plus  avancés
sous  ce  rapport  que  les  peuples  dans  l'enfance,  les  ido-
lâtres possédèrent  même  l'art  de  susciter  des  visions.
Avec  la  tiédeur  des  croyances  succéda  à  la  foi  naïve,  chez
les  plus  instruits,  un  charlatanisme  religieux  éhonté.  Les
prêtres,  les  philosophes,  les  magiciens,  etc. ,  gens  réputés
pour  avoir  de  l'empire  sur  les  puissances  personnelles  que
Ton  croyait  employées  au  gouvernement  du  monde,  pra-
tiquèrent l'affirmation  sur  une  grande  échelle  et  souvent
avec  succès.  Ils  évoquèrent  les  dieux,  les  génies,  les
morts,  etc.  ;  ils  les  firent  voir  tels  qu'on  les  supposait  et
donnèrent  ainsi  aux  croyants  la  preuve  illusoires  de  leurs
rapports  avec  les  êtres  surnaturels.

Les  lieux  les  plus  favorables  aux  visions  furent  les
temples.  Les  cérémonies  du  culte,  le  son  des  instruments,
l'odeur  des  aromates,  la  richesse  éblouissante  des  décors
et  par  dessus  tout,  les  déclamations  suggestives  des  prêtres
contribuèrent  au  développement  de  cette  surexcitation  de
l'esprit  où  l'attention,  s' accumulant  sur  une  idée-image,
la  fait  percevoir  comme  réelle;  il  n'y  manque  que  l'objet
de  la  perception.  Lorsque  les  dieux  évoqués  paraissaient,
c'était  pour  annoncer  des  guérisons  ou  donner  des  conseils
judicieux,  et  il  en  résultait  souvent  un  bien  pour  ceux
auxquels  ils  s'étaient  montrés.  Pour  être  plus  sûr  de  se
meltre  en  rapport  avec  eux;  car  les  visions  pendant  la
veille  étaient  rares  dans  les  lieux  consacrés  àleurscuUes,
on  y  allait  dormir;  les  dieux  apparaissaient  en  songe,
guérissaient  les  malades  endormis  ou  répondaient  aux
demandes  qu'on  leur  adressait.  Mais  les  apparitions,  pen-
dant le  sommeil,  n'étant  encore  que  le  privilt">ge  d'un  petit
nombre,  il  y  avait  dans  le  sanctuaire  des  temples,  des


270  LES ÉTATS ANALOGUES

prêtres  faisant  l'office  de  somnambules  et  chargés  de  s'en-
dormir pour  les  fidèles  incapables  de  voir  et  d'entendre
les  divinités  de  ces  lieux;  et,  ces  habitants  de  l'Olympe
descendaient  à  leur  ordre  et  leur  transmettaient  les  ré-
ponses demandées.  Il  ne  faut  pas  se  figurer  que  la  foi  dans
les  dieux  bienfaisants  était  tiède;  les  fervents  étaient  nom-
breux et  les  miracles  fréquents;  la  preuve  en  est  que  l'on
conservait  dans  les  édifices  sacrés,  des  tables  de  marbre
où  étaient  relatées  les  guérisons  miraculeuses,  ainsi  que
de  nos  jours,  dans  le  même  but,  l'on  garde  avec  soin  des
crosses  et  des  ex-voto  suspendus  aux  murailles  des  églises.
Ces  cures,  réputées  merveilleuses,  n'étaient  que  des  effets
de  l'attention  s'accumulant  sur  une  idée  et  modifiant  l'or-
ganisme dans  le  sens  de  la  pensée  formulée  ;  mais  alors  on
n'y  regardait  pas  de  plus  près  que  de  nos  jours.

Non-seulement,  on  provoqua  des  apparitions  dans  les
temples;  mais  des  hommes  habiles  eurent  aussi  l'art  de
les  faire  naître  empiriquement  en  dehors  de  leur  enceinte.
Des  psychagogues  rendirent  visible  l'ombre  de  Gléonie
à  Pausanias,  Lactance  parle  des  magiciens  qui  au  troi  -
sième  siècle,  faisaient  apparaître  les  morts.  Mercure,  le
plus  adroit  de  tous,  avait  trouvé  le  secret  de  fasciner  la
vue  des  hommes,  au  point  de  rendre  des  personnes  invi-
sibles (hallucination  négalives)  ou  de  les  faire  apparaître
sous  des  formes  différentes.  Simon,  le  magicien,  produisait
le  phénomène  qu'un  autre  homme  lui  ressemblât  telle-
ment, que  tous  les  regards  y  fussent  trompés.  Cratisthène
faisait  voir  des  feux  qui  semblaient  sortir  d)  lui  et  jouir
d'un  mouvement  propre.  Il  mettait  en  œuvre  d'autres
visions  pour  forcer  les  hommes  à  lui  confesser  leurs  pé-
chés. Appolonius  fit  apparaître  l'ombre  d'Achille  et  eut
une  entrevue  avec  elle  ^

*  WoY.  Des  sciences  occultes,  par  Salverle,  p.  201  et  suiv.


DES APPARITIONS  271

Les  chrétiens  hérilèrent  des  mêmes  pre'Jispositions  aux
apparitions  :  c'est  q^ue  le  fond  de  la  nature  humaine est
immuable.  Quels  que  soient  les  courants  d^s  croyances,
les  hommes  apportent  au service  de  celles  qui  les  rem-
placent, les  mêmes  organes  et  les  mèmis  tac  iltés  men-
tales. Les vies  des  saints  sont  remplies d'appiritions.
Celles  de  saint  Antoine  donnent  la  main  à  celles  de la
Salette,  etc. ,  et  s'y  relient  par  une  chaîne  non  interrompue.
Les  chrétiens  pratiquèrent  môme  l'art  de  faire  revenir  les
morts.  L'empereur  Bazile,  le  Afacédoiiien,  pxr  l'efT^t  des
prières  du  pontife  Théodore Santabaren, célèbre  par  le
don  des  miracles,  revit  l'image  du fils chéri  qu'il  avait
perdu,  accourir  à  lui  magnifiquement  vêtu  et  monté  sur
un  cheval  superbe.  A.  peine  se  fut  il  jeté  dans  les  bras  de
son  père  qu'il  disparut  '.

Avec  la  renaissance,  revint  l'art  empirique  des  anciens.
Dans  un  verre  d'eau,  on  fit  voir  à  Marie  de  Médicis  ce
qu'elle  désira.  Au  duc  d'O.'léans,  on  montra  l'avenir  dans
une  carafe.  Le  juif  Léon  et  Cugliostro  firent  apparaître
les  morts,  l'un  dans  son  prétendu  miroir  constellé,  et
l'autre,  grâce  à  l'art  de  fasciner  qu'il  possédait  au  su-
prême degré.

Les  magnétiseurs  modernes,  Dupotèt  en  tète,  se  font
fort  de  ressusciter  la  magie  ;:ls  rendent  des  personnes  in-
visibles et  font  apparaître  celles  qui  sont  absentes.  G-3tte
prétendue  migie  n'est  pas  dilTiMle.  J'ai  fait  moi-même
revenir  l'ombre  des  morts  et  la  Vierge  aux  yeux  de  per-
sonnes éveillées  très  impressionnables,  par  une  simple
affirmation.  Quelques  instants  après  qu'elles  avaient  re-
gardé le  point  où  je  leur  faisais  diriger  hs  yeux  et  où
j'annonçais  que  devait  se  manifester  le  phénomène;  leur
attention,  d'autre  part,  s'accumulait  sur  l'i  iée  dont  elles

>  Voy.  Des  sciences  occultes,  par  Salverle,  p.  208.


272  LES ETATS ANALOGUES

se  représentaient  l'image  à  la  mémoire,  et  elles  éprouvaient
une  sensation  centrifuge  analogue  à  une  impression
perçue  moins  l'objet;  le  phénomène  était  le  même  que  si
elles  avaient  perçu  une  sensation  véritable  ;  seulement  il
se  produisait  en  sens  inverse.  Dans  ces  cas,  comme  chez
les  somnambules,  par  suite  du  cumul  et  de  l'arrêt  de
l'attention  sur  une  idée,  le  corps  tombait  en  catalepsie  et
les  sens  dans  l'isolement;  la  respiration  devenait  hale-
tante, la  figure  prenait  un  aspect  sérieux  et  les  yeux,
fixes  et  immobiles,  étaient  comme  suspendus  à  la  vision.
Toutes,  d'après  leurs  aveux,  eurent  des  hallucinations
vraies,  mais  elles  ne  crurent  pas  à  leur  réalité  objective,
sachant  que  ni  les  témoins  de  la  scène,  ni  moi  n'y  ajou-
tions foi.

Parmi  les  manifestations  particulières  d'êtres  habituelle-
ment invisibles,  il  en  est  une  qui  était  plus  fréquente  autre-
fois que  de  nos  jours.  C'est  celle  des  démons  qui,  pendant  le
repos  de  la  nuit,  viennent  inciter  des  personnes  pieuses  au
péché  de  la  chair  et  même  abuser  d'elles  de  la  façon  la  plus
indigne.  Elles  gardent  une  conscience  nette  des  instigations
du  tentateur  et  des  hallucinations  tactiles  qu'elles  ont  éprou-
vées. Ces  personnes  ne  sont  le  plus  souvent  que  des  hys-
tériques se  souvenant  de  leurs  accès,  ou  des  somnambules
se  rappelant  de  leurs  rêves,  sans  doute  parce  que  les  uns
et  les  autres  ont  ressenti  alors  de  trop  vives  impressions.
Comme  elles  ne  mettent  pas  de  différence  entre  les  sensa-
tions remémorées  et  les  sensations  réelles,  elles  restent
convaincues  de  la  vérité  de  leurs  apparitions;  non  par  ce
qu'elles  ne  pourraient  se  persuader  du  contraire  ;  mais  tou-
jours par  celte  raison,  qu'en  matière  de  préjugés  reçus,
Ja  croyance  d'un  seul  ou  de  quelques-uns  n'est  que  la
compagne  de  la  croyance  commune;  pour  corriger  ces
rêveurs,  il  faudrait  corriger  le  public,  ou  ceux  qui  entre-
tiennent ses  opinions erronées. On  appelle  incubes  et


DES APPARITIONS  273

succubes  les  esprits  malins  qui  profilent  du  sommeil  pour
surprendre  les  dormeurs  et  les  soumettre  à  un  commerce
impur.  Jadis  les  rêves  où  l'on  recevait  de  pareilles  visites
étaient  nombreux,  parce  que  l'on  attribuait  aux  démons
plus  de  puissance  qu'aujourd'hui.  S'il  y  a  plus  d'in-
cubes que  de  succubes,  c'est  qu'il  y  a  plus  de  femmes
croyantes  que  d'hommes  et  qu'elles  sont  peut-être  plus
prédisposées  que  ces  derniers  aux  rêves  somnambuliques
ou  à  des  accès  analogues.

J'ai  pu,  par  hasard,  me  rendre  com.pte  de  la  manière
dont  agissent  les  démons  de  la  luxure.  Mon  somnambule
Loué,  profitant  de  la  faculté  qu'il  avait  acquise  d'évoquer
les  ombres,  s'avisait  parfois  de  faire  arriver  dans  son  lit
la  femme  qui  lui  plaisait  le  plus.  11  la  sentait  à  ses  côtés,
lui  témoignait  sa  flamme  et,  au  réveil,  il  lui  restait  le  sou-
venir d'avoir  passé  des  instants  aussi  délicieux  que  si  son
bonheur  eût  été  partagé.  Seulement,  cet  homme  savait
son  plaisir  fictif.  Pour  lui,  il  n'était  possible  qu'aux  morts
seuls,  êtres  jouissant  du  privilège  de  l'ubiquité,  d'avoir  réel-
lement la  propriété  de  revenir  ainsi.

Mais  c'est  surtout,  lorsque  les  hommes  sont  en  grand
nombre,  que  la  force  créatrice  de  la  pensée  est  suscep-
tible d'être  surexcitée  à  un  haut  point.  Si  leur  conviction
est  commune;  si  surtout  un  sentiment  puissant  s'empare
d'eux,  ils  s'influencent  réciproquement  par  une  mutualité
d'aflîrmation,  et  leur  faculté  de  représentation  mentale
s'exalte  au  dernier  degré;  il  suffit  alors  que  l'un  d'entre
eux  ait  l'idée  d'une  apparition,  pour  que  l'objet  en  devienne
visible  en  apparence  à  tous.  Jusqu'à  présent,  c'est  le  senti-
ment religieux  qui  a  le  plus  souvent  accompagné  les  hal-
lucinations collectives.  Ces  phénomènes  sensitifs  ont  mar-
qué les  religions  en  voie  de  formation,  les  persécutions,  les
guerres  saintes.

Tout  en  tenant  peu  de  compte  de  la  vérité  des  récits


274  LES ÉTATS ANALOGUES

légendaires  embellissant  le  berceau  des  sectes  naissantes,
on  ne  peut  s'empêcher  d'admettre  que  riiallucination
collective  n'ait  joué  un  rôle  important  au  milieu  des
adeptes  rassemblés  d'un  nouveau  culte.  Par  exemple,  ce
n'est  pas  sans  raison  que  l'on  attribue  à  Mahomet  d'avoir
fendu  la  lune  en  deux  et  d'avoir  fait  rebrousser  chemin
au  soleil.  On  dit  de  lui  que,  bien  que  de  taille  moyenne,
il  paraissait  toujours  dépasser  les  autres  de  la  tête  ;  son
visage  était  resplendissant  de  lumière  ;  on  entendait  les
pierres,  les  plantes  et  les  arbres  parler  au  prophète  et  l'on
voyait  ces  derniers  s'incliner  pour  le  saluer.  Des  animaux,
tels  que  les  gazelles,  les  lézards,  les  loups  causaient  à
Mahomet  et  le  chevreau,  même  rôti  en  entier,  lui  adressait
la  parole,  etc.  \  Des  phénomènes  de  ce  genre  sont-ils
autre  chose,  dans  leur  réalité,  qu'un  jeu  des  forces  ner-
veuses, jeu  semblable  à  celui  qui  amena  les  apparitions
de  Gagliostro  dans  les  loges  maçonniques,  ou  qui  fait  sur-
gir encore  l'ombre  des  trépassés  dans  les  cercles  spirites?
Et  les  guerres  qui  ont  accompagné  l'établissement  de
l'islamisme,  et  la  guerre  sainte  des  Croisades  déjà  plus
rapprochées  de  nous,  n'ont-elles  pas  été  marquées  d'hal-
lucination's  collectives  en  harmonie  avec  les  idées,  les
désirs  partagés  de  ceux  qui  combattaient  pour  leurs
croyances?  D'abord,  les  soldats  croisés  aperçoivent  dans
les  airs  des  signes  de  tonte  espèce.  Mais  une  fois  en  Asie,
les  prodiges  redoublent.  A  Dorylée,  les  martyrs  saint
Georges  et  saint  Démétrius  se  battent  dans  les  rangs  des
chrétiens.  Au  milieu  de  la  mêlée  d'Antioche,  une  troupe
céleste,  couverte  d'armures,  descend  du  ciel  sous  les
ordres  des  mêmes  martyrs.  A  la  prise  de  Jérusalem,  le
bruit  se  répand  que  saint  Georges,  le  pontife  Adhémar
et  d'autres  chrétiens  morts  pendant  le  siège,  sont  vus  ar-

*  Voy.  Le  A'oran,  traduction  Knsimirski,  p.  30,  note.


DES APPARITIONS  l^To

borant  le  drapeau  sur  les  tours  de  la  Ville  Sainte,  Puis
le  jour  que  Saladin  reprit  cette  cité,  les  moines  d'Argen-
teuil  virent  la  lune  descendre  du  ciel  sur  la  terre  et  y
rennonter  ensuite.  Dans  plusieurs  églises,  le  crucifix  et
les  images  des  saints  versèrent  des  larmes  en  présence
des  fidèles  rassemblés ^  Il  est  des  temps,  écrit  Littré-,
où  «  Ton  n'entend  plus  parler  que  dé"  merveilles;  tantôt
les  morts  se  montrent  à  la  lumière  et  des  milliers  de  voix
cerlifienl  les  résurrections;  tantôt  les  démons  ou  les  es-
prits entrent  en  communication  avec  les  hommes,  et
des  milliers  de  témoins  sont  là  pour  garantir,  par  leur
propre  expérience,  ces  interventions;  tantôt  des  appari-
tions se  manifestent,  des  lumières  resplendissent^  des
sons  singuliers,  terribles,  harmonieux  se  font  entendre,
tout  cela  par  des  dispensations  que  rien  n'explique,  sinon
le  miracle  pour  ceux  qui  le  reçoivent.  »

Les  hallucinations  collectives  n'ont  pas  toujours  lieu
sur  une  aussi  grande  échelle.  Il  m'a  été  possible  d'en
suivre  la  filiation  sur  des  documents  concernant  une
secte  religieuse  envoie  de  formation,  documents  qui  me
sont  tombés  dans  les  mains  et,  entre  autres,  sur  une  bro-
chure intitulée:  les  Mystères  des  temps  dévoilés,  par  un
espagnril  :  La  Paraz.  L'auteur  est  un  homme  rallié  à
la  petite  église  de  Vintras.  Il  me  parait  être  un  adopte
plein  de  bonne  foi.  On  lit  dans  ce  travail,  page  57:
«  Des  centaines  de  témoins  attesteraient  que  le  prophète
a  souvent  lu  à  découvert  le  secret  des  cœurs.  Les  par-
fums du  ciel  ont  presque  toujours  rem{)li  le  sanctuaire^
et,  souvent  même,  les  pièces  éloigné  's  où  les  croyants
s'entretenaient  de  leur  œuvre  divine  ;  ils  ont  cent  fois  vu
le  corps  eucharistique  de  J.-C.  s'arracher,  à  la  prière  du

*  Histoire  des  Croisades,  par  Micliaud.

2  Préface  des  sciences  occuUes,  par  Salverte,  p.  53.

3  CliMjielle  du  prophétcà  Londres.


276  LES ETATS ANALOGUES

prophète,  des  mains  de  ceux  qui  le  touchaient  et  qui  en
étaient  indignes  ;  ils  l'ont  vu  venir  de  bien  loin  se  poser
sur  l'autel  de  l'oratoire;  ils  ont  vu  les  bougies  s'allumer
d'elles-mêmes  devant  ces  espèces  sacramentelles;  ils  ont
vu  mille  fois  le  Seigneur  attester  sa  présence  réelle  par
l'écoulement  d'un  sang  palpable  ;  ils  ont  vu  ce  sang  divin
prendre  sous  leurs  yeux  la  forme  de  cœurs....  Ils  ont
goûté  les  prémices  de  ce  vin  nouveau  que  le  Seigneur
promet  pour  tout  le  temps  de  son  règne  ^  ;  nombre  de
fois,  la  coupe  ou  le  calice  du  sacrifice  divin  s'est  rem-
pli, sous  leurs  regards,  du  nectar  des  cieux,  et  leurs
lèvres  peuvent  dire  quelles  délices  le  ciel  garde  à  ceux
qui  régneront  avec  Jésus.  Ils  ont  vu  le  chrême  divin  tiré
du  cœur  de  Jésus  apparaître  miraculeusement  sur  l'au-
tel pour  la  consécration  d'un  nouvel  apostolat.  »  Un
apôtre  des  plus  fervents  du  prophète  Vintras,  qui  a  long-
temps habité  près  de  cet  extatique  et  s'est  trouvé  aux
réunions  fréquentes  des  affiliés  à  l'œuvre  nouvelle,  m'a
assuré  que  les  faits  merveilleux  rapportés  par  La
Paraz  sont  de  la  plus  exacte  vérité  ;  il  a  vu,  goûté,  odoré,
senti,  tout  ce  qui  a  frappé  les  sens  de  ses  correligion-
naires;  sa  conviction  est  entière.

Mieux  que  jamais,  je  comprends  que  l'on  meurt  pour
sa  foi.  Eh  bien  !  de  ces  prodiges,  quereste-t-il  aux  yeux  de
la  science  ?  Des  hallucinations  de  presque  tous  les  sens,
hallucinations  affectant  des  hommes  qui  prennent  les  idées-
images  remémorées  de  leurs  rêveries  pour  des  réalités
objectives,  et  en  augurent  que,  si  la  puissance  divine  les
favorise  de  spectacles  miraculeux,  inconnus  au  vulgaires,
c'est  pour  les  encourager  ainsi  dans  la  véritable  voie  du
salut.  Et  voyez  comme  tout  s'enchaîne  ici.  Dès  que  ces
sectaires  sont  renfermés  plusieurs  ensemble,  leur  atten-

*  Le  vin  de  TEden.


DES APPARITIONS  277

tion  s'accumule  sur  les  mêmes  idées  ;  ils  se  confirment
réciproquement  leur-doctrine  et  s'exaltent  dans  les  mêmes
sentiments,  d'où  il  suit  pour  tous  un  état  analogue  au
rêve  du  sommeil  profond.  Alors,  si  le  prophète  fait  une
suggestion,  celle  que  le  corps  eucharistique  de  Jésus  va
s'arracher  de  mains  sacrilèges  ;  tous  le  voient  voler  dans
l'air  et  se  poser  sur  l'autel.  Et  quant  aux  autres  halluci-
nations, j'en  ai  la  certitude  par  des  documents  que  je
n'ai  pas  le  droit  de  publier,  il  suffit  même  qu'un  des
fidèles  assure  voir,  par  exemple,  s'allumer  une  bougie,
ou  assure  ressentir  une  odeur  de  parfum  et  trouver  au
vin  de  table  la  saveur  du  vin  de  l'Eden,  pour  que  tous
aperçoivent,  odorent,  dégustent  en  éprouvant  les  mêmes
sensations  spéciales.

La  vision  caractérisée  à  la  fois  par  des  idées  pures,  sous
le  rapport  moral,  et  par  des  idées-images,  sous  le  rapport
physique  ;  celle  que  l'on  se  fait  des  êtres  surnaturels,  est  le
résultat  d'une  opération  de  l'esprit  de  l'homme  qui  trans-
porte hors  de  lui  et  au-dessus  de  lui,  ses  qualités  et  ses
défauts  matériels  et  psychiques.  Il  est  bon  de  dire  encore
quelques  mots  sur  cette  sorte  de  vision  pour  en  expliquer
l'origine  première.  Si  elle  est  aujourd'hui  sans  une  repré-
sentation mentale  vive  de  son  objet,  chez  le  plus  grand  nom-
bre des  croyants,  on  ne  saurait  contester  qu'elle  n'ait  été
plus  fréquemment  imagée  dans  les  premiers  âges  de  l'hu-
manité. C'est  qu'à  mesure  que  la  science  se  fait,  l'esprit
humain  se  désillusionne  et  que,  si  les  facultés  psychiques
restent  toujours  les  mêmes,  elles  se  mettent  moins  au  ser-
vice des  idées-images  auxquelles  on  ne  croit  plus  avec
autant  d'ardeur.

Les  anciens  (et  je  n'en  excepte  pas  les  hommes  de  nos
jours,  sur  lesquels  les  lumières  de  la  science  n'ont  nulle-
ment rejailli)  ;  d'un  côté,  à  la  vue  des  spectacles  splen-
dides  de la nature,  de ses grandioses harmonies,  de

LE SOMMEIL  8*


278  LES ÉTATS ANALOGUES

la  vie  exubérante  que  le  soleil  et  les  pluies  entretiennent
sur  le  sol  et  des  présents  que  la  terre  leur  offrait  ;  de
l'autre,  à  l'aspect  de  terribles  catastrophes  troublant
Tordre  des  choses  :  avalanches,  tempêtes,  orages  désas-
treux, inondations,  etc.,  en  ont  induit  sans  examen  que
ces  phénomènes  ont  des  causes  personnelles  volontaires.
Dans  leur  naïve  simplicité,  au  lieu  d'étudier  ces  faits,  de
les  expliquer,  de  les  comprendre  dans  leur  ordre  logique,
d'en  découvrir  les  lois  ainsi  que  le  font  les  savants;  au
lieu  de  rester  dans  le  domaine  de  la  raison,  les  anciens,
se  connaissant  cause  à  l'égard  des  objets  sur  lesquels  ils
agissaient,  ont  transporté  passivement  cette  idée  de
causes  personnelles  à  tous  les  phénomènes  qu'ils  obser-
vaient. Non-seulement,  ils  ont  objectivé  cette  idée  pure  ;
mais  ils  l'ont  appliquée  de  prime-saut  à  des  êtres  au-dessus
d'eux,  êtres  leur  ressemblant  et  dirigeant  le  monde  selon
leur  volonté, capricieuse.  Naturellement  ils  les  ont  divisés
en  bienveillants  et  en  malveillants.  Ils  ont  ensuite  créé,
sous  la  direction  de  ces  êtres,  un  élysée  ou  un  royaume
des  cieux  où  vont  les  bons  et  un  royaume  des  enfers  où
vont  les  méchants,  et  ces  lieux  de  fantaisie,  ils  les  ont
peuplés  de  créatures  faites  à  peu  près  à  leur  image.  Chefs,
hiérarchie  sociale,  gouvernement,  formes  corporelles,
vice,  vertu,  etc.,  on  retrouve  toujours  l'honime  dans  ces
fictions.  Ces  créations  fabuleuses,  de  même  que  toutes  les
autres,  ont  pris  naissance  suggestivement  et  comme  un
acte  d'imitation;  par  un  mouvement  automatique  de  l'es-
prit, lequel,  sans  se  saisir  actif,  transporte  ce  qui  est  de
l'homme  hors  de  soi  et  l'y  objective.

Que  l'on  ne  pense  pas  que  le  transport  de  cette  appari-
tion complexe  de  l'homme  en  dehors  de  lui-même  à  été',
dès  le  principe,  une  production  décolorée  de  sa  pensée  ;
cette  apparition,  réduite  à  cet  état,  n'aurait  pas  fait  son
chemin  à  travers  les siècles. Continuellement, il s'est


DES APPARlT10x\8  279»

trouvé  des  hommes  importants,  justes  et  pleins  de  foi,
qui  sont  venus  revivifier  la  croyance  prête  à  s'éteindre  du
vulgaire,  en  disant:  j'ai  vu,  j'ai  entendu  ces  êtres  supé-
rieurs, j'ai  conversé  avec  eux.  La  thèse  que  nous  effleu-
rons, déjà  développée  sous  toutes  les  faces  par  les  pen-
seurs allemands,  n'avait  pas  échappé  aux  anciens.  Ils
s'étaient  doutés,  que  les  êtres  hyperphysiques,  que  l'on-
croit  présider  au  gouvernement  du  monde,  sont  créés  à
l'image  des  humains  ,  ce  dont,  entre  autres,  un  de  leurs
philosophes  fit  judicieusement  la  remarque.  On  peut  lire
dans  Montaigne  ^  que  «  Xénophanes  disait  playsamment
que  si  les  animaulx  se  forgent  des  dieux  comme  il  est
vraysemblable  qu'ils  facent,  ils  les  forgent  certainement
de  mêsme  seux.  >>

En  outre  de  la  représentation  mentale  que  l'hoitime  se
fait  en  s'objectivant  hors  de  soi  ses  deux  aspects:  le  mo-
ral et  le  physique  ;  il  est  une  représentation  mentale  où  il
n'objective  son  être  que  par  son  côté  purement  abstrait;
sa  conception  surgit  de  son  esprit,  décolorée,  sans  corps
et,  pour  bien  dire  sans  vie;  les  sens  n'y  sont  plus  pour
rien;  là,  il  n'y  a  plus  d'idées-images  remémorées,  plus
de  ces  sentiments  vifs  accompagnant  des  réalités  sen-
sibles, plus  de  poésie;  il  n'y  apparaît  plus  que  des  idées
sèches,  froides  et  cadavéreuses,  celles  qui  ont  rapport  aux
purs  esprits.  Quand  les  croyances  religieuses  revêtent  ces
formes  rétrécies,  on  peut  prédire  que  les  puissances  surna-
turelles, ces  fantômes  imagés  de  l'esprit  humain,  sont  en.
train  de  s'éclipser  pour  ne  plus  revenir.  Dans  la  réalité,
cette  représentation  mentale,  naissant  chez  des  hommes
déjà  assez  instruits  pour  rejeter  le  merveilleux  des  preu-
ves sensibles,  n'est  autre  chose  qu'une  conception  d'idées
abstraites,  telles  que:  celles  de  puissance,  de  perfection,.

'  Voy.  Essais,  t.  II,  ch.  xii.


280  LES ÉTATS ANALOaUES

de  bonté,  de  vengeance,  etc.,  c'est  une  vision  du  côté
moral  de  soi-même  moins  le  corps,  vision  dépourvue  de
tout  élément  de  sensibilité  et  où  la  pensée  ne  reproduit
aucune  sensation  véritable.  C'est  donc  non-seulement  une
apparition  moins  l'objet  ;  mais  aussi  moins  la  sensation  re-
mémorée; cette  apparition  n'est  plus  pourvue  que  de  deux
facteurs  principaux  :  elle  est  seulement  intellectuelle  et  vo-
lontaire. Cette  hallucination  métaphysique  est  un  débris
des  conceptions  plus  humaines  que  d'autres  se  font  des
êtres  supérieurs.

On  vient  de  le  voir,  dès  que  l'homme  se  met  sur  le  ter-
rain de  l'hypothèse  et  de  la  rêverie,  il  ne  peut  imaginer
que  d'après  lui  et  la  portée  de  son  intelligence.  Quoi  donc,
par  une  observation  lente  et  réfléchie,  il  est  extrêmement
diflîcile  de  connaître,  au  point  de  vue  psychique,  ce  que
sont  les  animaux  que  l'on  a  sans  cesse  sous  les  yeux  et  qui
ont  tant  d'analogie  de  structure  avec  l'homme  ;  ce  n'est
que  d'hier,  malgré  les  opposants  de  l'école  de  Descartes,
que  l'on  est  arrivé  à  savoir  que  les  bêtes  sentent,  pensent
et  veulent  ;  et  depuis  un  temps  immémorial,  animalcules
rampants  qui  vous  appelez  métaphysiciens,  vous  préten-
dez connaître  ce  qui  est  vivant  autour  de  nous,  au-delà
de  ce  brillant  panorama  de  la  voûte  étoilée  dont  l'harmonie
et  la  grandeur  nous  écrasent!

Certes,  il  y  a  en  nous,  et  au-dessus  de  nous,  dans,
l'immensité,  de  l'intelligence  à  dépasser  toutes  les  concep-
tions, j'en  suis  stupéfait,  mais  qu'est-elle?  Nous  ne  le
savons  pas.  Est-elle  pur  esprit?  C'est  plus  que  douteux,
puisque  l'on  ne  connaît  pas  de  corps  impondérables  et
pensants  sans  être  unis  aux  corps  pondérables.  Est-
elle intimement  unie  à  ce  qui  tombe  sous  les  sens  ?
C'est  plus  que  probable,  mais  personne  n'oserait  l'affir-
mer. Au  lieu  de  nous  bercer  de  croyances  imaginaires;
au  heu  de  perdre  notre temps à  ergoter  sur  des  sujets


DES APPARITIONS  281

stériles  et  de  nous  bouffir  orgueilleusement  d'une  science
vaine;  nous  ferions  mieux  de  nous  humilier  en  plongeant
un  regard  sur  notre  misère  et.  dans  notre  ignorance,  de
répéter  avec  Pascal  :  «  Si  Dieu  existe,  il  est  incompréhen-
sible ;  »  mais  n'habillons  pas  de  notre  défroque,  mesqui-
nement  et  sans  respect,  l'intelligence  révélée  par  ce  su-
blime univers  que  nous  ne  comprenons  pas.

La  thèse  de  la  vision  de  l'homme en  Dieu,  etc.,  on  la
trouve  largement  développée  et  profondément  comprise
dans  un  ouvrage  de  Feuerbach  \  où  cet auteur sou-
tient, entre  autres  choses,  que  la  psychologie  transcen-
dante des  êtres  supérieurs,  auxquels  les  hommes  ajoutent
foi,  n'est  que  la parodie plus  ou moins purifiée  de  la
psychologie de  l'homme. Et  en efi'et, ces  êtres  ne  sont
que  le produit  des  rêves  formés  à  l'état  passif  pendant,
l'enfance de l'humanité et confirmés en elle par les
mêmes  rêves  se  succédant  jusqu'à  nos  jours.  La  vision
continue  toujours,  mais  aussi  elle  va  toujours  en  s'amoin-
drissant.  Les  temps  sont  arrivés  où  la  science  enfin dis-
sipe, comme  le  soleil  fond  les  brouillards, les  erreurs
fruits  de  la  passiveté  ignorante  des  peuples.  Grâce à  ses
pionniers,  non-seulement  elle  dévêt  le  monde,  si  mysté-
rieux, et  ses  causes,  des  systèmes  des  théories  personnelles  ;
mais  encore elle  soulève  quelques  coins  des  voiles  qui
couvrent  ses  abîmes  insondables.  Le  révélateur  c'est  tou-
jours l'homme  ;  non  le  rêveur qui  a  des  apparitions  ;
mais  l'homme  qui  veille  et  qui travaille.  Et  la  véritable
révélation,  ce  ne  sont  pas  les  rêveries  mensongères  que
les  âges  passés  nous  ont  léguées  par  héritage  et  qui  s'im-
posent par  l'autorité; c'est  la révélation  par  la  science
qui  nous  apprend  à  nous désillusionner, à nous con-
naître, à  mieux  comprendre nos  devoirs  et  nos  droits  ;

'  Qu'esl-ce  que  la  Religion?  IraJaction  Ewcrbock.  Garaier,  18j0.


282  LES ETATS ANALOGUES

c'est  celle  qui  nous  fait  saisir  les  lois  delà  nature,  qui
nous  en  fait  découvrir  les  harmonies  et  qui  nous  initie
à  des  découvertes  utiles,  lesquelles,  s'ajoutant  à  celles  du
même  genre  que  les  générations  nous  ont  transmises^
nous  permettent  de  devenir  de  plus  en  plus  les  maîtres
des  éléments,  au  lieu  d'en  rester  sans  fruit  les  contem-
plateurs passifs  et  ébahis.


A

(note  du  chapitre  i)


PROCEDE  POUR  ENDORMIR


CONSIDERATIONS SUR  SON MECANISME ET SES
RÉSULTATS


La  chose  la  plus  essenllelle,  la  première  entre  toutes,  (îans
l'étude  de  ce  que  l'on  appelle  encore  le  Magnétisme  anima!,
est  certainement  celle  qui  concerne  les  moyens  d'amener  la
formation  des  états  hypnotiques.  Si  l'on  pouvait  toujours  et  à
volonté  influencer  qui  que  ce  soit,  n'importe  dans  quel  mo-
ment et  dans  quel  lieu,  et  surtout  s'il  était  possible  de  faire
naître  le  somnambulisme  ou  un  état  approchant  chez  tout  le
monde,  il  est  évident  que  ces  états  qui  présentent  des  phéno-
mènes psychiques  et  physiologiques  très  importants,  et  qui
sont  des  conditions  favorisant  des  modifications  organiques
auxquelles  l'emploi  des  agents  médicaux  ne  pouira  jamais  at-
teindre; il  est  évident  que  ces  états  s'imposeraient  immédiate-
ment dans  la  science  officielle,  malgré  la  répugnance  que  ses
représentants  manifestent  encore  pour  leur  examen.

C'est  la  description  du  prof^édé  employé  par  moi,  dans  ces
derniers  temps,  pour  arriver  à  la  solution  du  problème  dont  il
s'agit  ;  c'est  l'analyse  des  phases  psychiques  par  lesquelles
passe  le  sujet  soumis  à  ce  procédé,  et  enfin,  c'est  l'exposition
des  résultats  définitifs,  obtenus  par  son  moyen,  que  je  viens
confier  à  la  rédaction  du  Journal  du  Mag né tisme,cerldi[n  que
ce  qui  concerne  les  progrès  de  la  science  dont  ce  journal  est
l'organe,  sera  toujours  reçu  par  elle  avec  faveur.


Î284  NOTES

Il  est  maintenant  incontestable  que  si,  pendant  qu'il  est  assis
ou  bien  couché,  ce  qui  vaut  mieux,  l'on  fait  diriger  lesyeuxde
quelqu'un,  avec  fixité,  sur  un  objet  bien  apparent, il  seproduit,
chez  le  sujet  de  l'expérimentation,  un  mode  d'être  tout  parti-
culier de  l'organisme,  lequel  se  développe  d'autant  plus  vite
que  l'objet  à  regarder  attire*plus  activement  l'attention  :  tels
sont,  entre  autres,  les  yeux  de  l'endormeur,  surtout  s'ils  sont
vifs,  expresi^ifs  et  d'une  imperturbable  fixilé.

Voici  les  phénomènes  qui  prennent  naissance,  à  la  suite
d'une  application  prolongée  du  sens  de  la  vue  du  sujet  à  in-
fluencer sur  un  objet  unique.  Les  yeux  fonctionnant  avec  d'au-
tant plus  d'activité  que  l'attention  se  porte  avec  force  et  exclu-
sivement à  la  vision  d'un  point  apparent  quelconque,  et,  en
même  temps,  l'idée  de  la  sensation  visuelle  naissante  occupant
l'esprit  d'une  manière  continue,  il  arrive  que  les  autres  sens,
délaissés  par  l'attention,  parviennent  peu  à  peu  dans  une  es-
pèce de  repos  causé  par  la  dérivation  de  cette  force  du  côté  de
l'organe  de  la  vue,  et  qu'ils  cessent  de  rester  à  l'affût  des  im-
pressions qui  leur  sont  spéciales  :  ainsi,  l'oreille  se  prête  moins
à  prendre  connaissance  des  bruits  ou  ne  s'y  porte  plus;  ainsi,
la  sensibilité  tactile  diminue  ou  s'éteint,  et  il  en  est  pareille-
ment des  autres  sens.  Et,  cette  dérivation  de  l'action  nerveuse
sur  un  organe  seul  en  fonction  aux  dépens  des  autres,  se  fait  de
même  sur  les  fonctions  de  l'organisme  soumises  à  l'innerva-
tion du  grand  sympathique.

En  même  temps  ;  dès  lors  que  pendant  cette  contemplation,
les  sens,  autres  que  la  vue,  n'apportent  plus  au  cerveau  de
matériaux  sensibles  à  élaborer,  cet  organe  de  la  pensée  cesse
non-seulement  de  créer  des  idées  nouvelles,  de  susciter  celles
qui  sont  en  dépôt  dans  la  mémoire  ;  mais  encore  elle  cesse  de
les  associer  les  unes  aux  autres,  et  d'en  faire  la  base  du  raison-
nement et  des  divers  actes  intellectuels.  Par  suite  del'affluK  de
l'attention  sur  une  sensation  unique,  celle  d'un  objet  de  la  vi-
sion, le  cerveau  devient  inactif,  et  le  corps  tombe  consécutivement
dans  l'inertie:  il  n'obéit  plus  à  aucun  ordre  et  reste  immobile,
comme  pétrifié.  Aussi,  quand  l'esprit  de  la  personne  soumise
à  l'hypnotisai  ion  est  arrivé  à  ne  plus  ou  presque  plus  varier
ses  états  de  conscience  par  un  effort  propre  ;  quand  le  corps
ne  recevant  plus  d'ordres,  reste  dans  l'immobilité,  l'état  hyp-
notique commence.  On  le  reconnaît  surtout  en  ce  qu«  les  mem-


PROCEDE POUR ENDORMIR  ^85

bres  subissent  toutes  les  impulsions  derendorineur,  et  restent
dans  toutes  les  positions  qu'il  leur  donne.

Ceux  qui  se  sont  occupés  de  mettre  quelqu'un  dans  le  som-
meil artificiel,  ont  dû  constater  aussi  que  si  l'on  présen.'e,  à
l'esprit  du  sujet  endormi,  une  idée  ayant  rapport,  soit  à  la  di.iù-
nution,  soit  à  l'exagération  d'un  acte  organique,  on  cah.ie
ou  on  excite  l'organe  par  lequel  cet  acte  se  manifeste  :  ains\,
si  cette  idée  a  rapport  au  sens  du  tact,  on  éteint  la  sensibilité
oxaltée  par  la  douleur,  ou  on  la  fait  reparaître  quand  elle  est
amortie  ou  disparue  ;  si  elle  a  rapport  à  l'appareil  musculaire,
on  suractive  la  puissance  des  muscles  ou  on  la  paralyse  ;  si  elle
concerne  une  glande,  on  en  fait  ralentir  les  fonctions  de  sécré-
tion ou  on  les  fait  devenir  plus  actives.  Cette  érionciation  d'un
phénomène  physiologique  devant  s'accomplir  dans  l'organisme
d'un  dormeur,  prononcée  à  ses  oreilles,  suffit  pour  que  ce
phénomène  ait  lieu  dans  la  mesure  de  l'idée  imposée  à  son  es-
prit. 11  subit  l'affirmation  sans  résistance  aucune,  et  la  force
nerveuse  obéissant  k  la  pensée,  afflue,  en  quantité  voulue  et
s^lon  le  sens  exprimé,  vers  le  point  du  corps  dont  on  veut  ac-
tiver ou  calmer  les  fonctions.

L'idée  transmise  par  le  geste  ou  dénonciation  que  l'on
fait  à  un  dormeur,  pour  que  l'accomplissement  d'un  phénomène
physiologique  et  à  plu?  forte  raison  psychique  ait  lieu  dans
son  organisme, a  été  appelé: procédé  suggestif,  ou  plus  simple-
ment: s  ?«{7f/es //on  Et  ce  moyen,  pour  modifier  l'économie  du
dormeur  en  tout  ou  en  partie,  est  devenu  depuis  déjà  longtemps
d'un  emploi  très  étendu  pour  analyser  les  caractères  du  som-
meil artificiel,  pour  étudier  le  fonctionnement  associé  ou  séparé
des  organes,  pour  augmenter  ou  diminuer  les  propriétés  phy-
siologiques de  ces  derniers,  et  surtout  dans  les  maladies,  pour
ramènera  l'état  normal  les  fonctions  qui  sont  dérangées.

Eh  bien!  de  ces  deux  actes  psychiques  décrits  plus  haut  :
direction  exclusive  de  l'esprit  du  dormeur  sur  un  seul  ordre  1
d<i  sensations,  ou  contemplation,  d'un  côté;  et  simultanément
de  l'autre,  acceptation  fatale,  par  le  même  dormeur,  de  l'affir-
mation de  phénomènes  hypnotiques  offerts  à  son  esprit,  ou
suggestion,  découle  le  procédé  employé  maintenant  par  nous
pour  développer  la  production  du  sommeil  artificiel.  Pendant
que  la  personne  qui  se  soumet  à  notre  action,  et  c'est  toujours
un  malade,  immobilise  sesyeux  sur  les  nôtres  et,  par  là  môme,


286  NOTES

isole  ses  autres  sens  des  impressions  extérieures  et  même  in-
térieures ;  pendant  que  déjà  son  cerveau,  devenant  inerte,  ac-
quiert une  plus  grande  faculté  de  recevoir  notre  suggestion,
car  on  est  déjà  suggeslible  même  éveillé,  nous  lui  affirmons
en  même  temps  de  n'i  songer  qu'à  dormir  et  guérir;  nous  lui
annonçons  les  phénomènes  initiaux  du  sommeil  :  Fengourdis-
sement  du  corps,  le  besoin  de  dormir,  la  lourdeur  des  pau-
pières, l'insensibilité  générale,  etc.;  et,  lorsque  nous  nous
apercevons  que  les  paupières  de  cette  personne  clignotent,
s'alourdissent,  que  l'œil  prend  un  aspect  étonné,  que  la  pupille
oscille  ou  se  dilate,  nous  prononçons  le  mot  sacramentel  :
dormez.  Et  si,  après  cette  injonction,  les  voiles  palpébraux
ne  se  ferment  pas  encore,  nous  répétons  plusieurs  fois  la
même  kyrielle  d'affirmations,  s'il  le  faut  ;  puis  en  définitive,
nos  pouces  par  prévision  placés  de  chaque  côté  des  yeux,  nous
les  appliquons  sur  les  paupières  supérieures  que  nous  tenons
abaissées,  en  continuant  les  mêmes  suggestions.  Presque  tou-
jours, chez  les  ouvriers,  les  paysans,  chez  les  enfants  et  les
anciens  militaires,  habitués  les  uns  et  les  autres  à  l'obéissance
passive,  les  yeux  se  ferment  d'eux-mêmes  aussitôt  que  nous
énonçons  le  mot  :  dormez.  Mais  si,  au  bout  d'une  minute  à
peu  près,  nous  n'obtenons  pas  le  résultat  attendu,  nous  remet-
tons l'hypnotisation  au  lendemain.  Il  arrive  rarement  qu'après
plusieurs  séances,  par  un  exercice  quotidien,  nos  malades  ne
tombent  en  quelques  secondes  dans  un  degré  quelconque  du
sommeil,  et  que  très  vite  ils  ne  parviennent  dans  un  état  de
sommeil  toujours  plus  profond.

On  le  voit,  il  n'y  a  rien  ici  de  nouveau  sous  le  soleil.  Au
procédé  connu  des  magnétiseurs  depuis  longtemps,  nous  ad-
joignons la  suggestion  déjà  éclose  dans  la  manière  d'endormir
de  l'abbé  Faria.  Mais  ce  n'est  pas  tout.  Sachant  combien  on  se
laisse  aller  avec  facilité  aux  actes  par  imitation,  et  surtout
combien  Tonestporté  au  sommeil,  lorsque  l'esprit  est  calme  et
sans  préoccupation,  nous  hypnotisons  nos  sujets ,au  milieu  de
quinze  à  vingt  autres,  et  tandis  que  ceux-ci  attendent  leur
tour,  chacun  au  moins  une  heure  ou  deux,  ils  se  familiarisent,
et  ils  en  ont  le  temps,  avec  notre  manière  d'agir,  se  mettent
plus  à  l'aise,  causent  à  leurs  voisins,  s'habituent  à  leur  entou-
rage, s'intéressent  à  nos  résultats,  et  s'oubliant  eux-mêmes,
ils  subissent  tout  doucement  et  à  leur  insu  un  entraînement


PROCÉDÉ POUR ENDORMIR  ^87

qui  les  conduit,  par  imitation,  à  se  laisser  aller  dans  l'état  de
sommeil  qui  naît  souà  leurs  yeux  d'une  façon  presque  conti-
nue. Et  cela  arrive  d'autant  mieux,  qu'ils  comprennent,  par  ce
qu'ils  voyent,  combien  ils  ont  intérêt  de  dormir,  puisque  le
sommeil  est  peut-être  la  condition  du  rétablissement  de  leur
santé.

Par  notre  procédé,  qui  se base  sur  la  contemplation  pas-  \
sive  à  l'aide du  regard,  sur la suggestion verbale  et  l'ins-lj
(in(;t  d'imitation,  nous  avons  influencé  plus  des  neuf  dixièmesyy
de  nos  malades.  Et  nous  pouvons  dire  que  nous  avons  obtenu
des  guérisons  même  chez  les  sujets  qui  n'ont  été  que  peu  ou
pas  du  tout  impressionnés.  Mais  les  guérisons  et  les  améliora-
tions sont  survenues  d'autant  plus  vite  que  les  malades  ont  pu
arriver  dans  un  état  de  sommeil  plus  profond,  et  surtout  dans
le  somnainbulisme.  Cependant,  en  règle  générale,  du  moment
que  des  personnes  ressentent  déjà,  par  suggestion,  soit  au  creux
de  l'estomac,  soit  au  front,  etc.,  une  sensation  de  chaleur,  la
sensation  la  plus  facile  à  se  représenter,  on  peut  exprimer  l'es-  /
poir  ou  de  les  soulager,  ou  de  leur  redonner  la  santé,  quoiqu'il
y  en  ait  quelques-unes  par  exception  qui,  ne  ressentant  nulle-
ment la  chaleur  à  la  suite de  cette  affirmation, n'en gué-
rissent pas  moins.

A  propos  des  malades  non  influencés  par  nous  cette  année
et  les  années  précédentes,  nous  avons  observé  que  le  plus
grand  nombre  d'entre  eux  devait  cette  résistance  à  ce  qu'ils
ne  consentaient  pas  à  dormir  ou  qu'ils  étaient  dans  un  état  émo-
tif au  moment  même  de  Thypnotisation.tel  que  :  une  préoccu-
pation fortede  l'esprit,  comme  celle  d'être  regardé,  lacrainte  de
l'inconnu,  une  douleur  trop  vive,  etc.  Il  est  à  croire  que  si  ces  per-
sonnes émotionnées  eussent  persistéà  venir  quelques  jours  de
plus,  elles  eussent  probablement  dormi  et  même  profondément.
Nous  avons  remarqué  souvent  que  les  individus  de  cette  caté-
gorie, quand  ils  persévèrent,  franchissent  au  moins  et  souvent
les  états  hypnotiques  inférieurs.

Si  la  fixité  du  regard,  la  concentration  d'esprit,  la  suggestion
de  dormir,  l'instinct  d'imitation  entraînent  la  formation  de
l'état  hypnotique,  à  l'opposé,  une  distraction,  la  mobilité  ou
l'activité  habituelle  de  la  pensée,  la  variation  des  états  de
<:onscience  en  un  mot,  empêchent  cet  état  de  se  manifester.
Aussi,  cette  exception au sommeil,  présentée par des per-


288  NOTES

sonnes  à  la  remorque  d'idées  autres  que  celles  qu'on  leur  pré-
sente, est  bien  la  preuve  de  la  vérité  de  la  théorie  que  nous
venons  d'exposer;  car  elle  en  est  la  contre  partie  psychique  et
par  conséquent  elle  rentre  dans  la  règle  et  la  confirme.

Nous  avons  principalement  remarqué,  que  les  personnes  qui
ont  un  mouvement  de  clignotement  des  paupières  pendant
qu'elles  nous  regardent,  sont  parfois  très  difficilement  influen-
cées. L'abaissement  répété  des  voiles  palpébraux  rompt  sans
doute  la  continuité  du  regard,  distrait  l'esprit  et  par  là  em-
pêche l'attention  de  se  concentrer.  Des  vieillards  dont  le  cer-
veau est  passif,  des  idiots,  des  maniaques,  des  hypocondriaques,
des  gens  analysant  leurs  impressions  ont  aussi  échappé  à  l'em-
ploi de  notre  procédé.  Il  est  certain  que  cette  catégorie  pré-
sentait des  individus  n'ayant  plus  le  pouvoir  de  faire  effort
pour  penser,  ou  ne  se  mettant  pas  dans  les  conditions  du  som-
meil: soit  parce  qu'ils  ne  pouvaient  pas  abandonner  pour  un
moment  les  idées  fixes  dont  ils  étaient  obsédés,  soit  parce
qu'ils  avaient  un  caractère  trop  mobile  ou  trop  indiffèrent.

Tel  est,  pour  en  revenir,  le  procédé  qu'après  bien  des  essais
et  des  tâtonnements,  je  suis  jusqu'alors  arrivé  à  adopter  en
attendant  mieux  i.

D' A. A. LlÉBEAULT.

Extrait  du  Journal  du  Magnétisme,  Juin  1881,  p.  120.


1  Déjà  maintenant  je  fais  à  peine  regarder  quelques  instants  mes
yeux  par  les  sujets  à  endormir  et  j'arrive  par  des  suggestions  plus  cc"  -
tinues,  plus  pressantes,  à  abréger  encore  davantage  la  formation  -...,
sommeil.  Le  professeur  Bernheim  n'endort  plus  que  par  la  suggestion
verbale  et  il  arrive  aussi  très  vite  au  résultat  qu'il  se  propose.


B

(note  du  chapitre  II)


CLASSIFICATION DES DEGRES
DU  SOMMEIL  PROVOQUÉ.


Quels  que  soient  les  moyens  employés  par  nous  pour  faire
naître  le  sommeil  provoqué,  moyens  qui  se  résolvent  tous
dans  ridée  suggérée  de  dormir,  ce  sommeil,  à  son  plus  haut
degré,  est  caractérisé  par  l'impuissance,  chez  les  sujets  en-
dormis, défaire  des  e  (Tort  s  d'attention  et  de  volonté,  d'avoir
enfin  de  l'iniliative,  soit  pour  éprouver  des  sensations  et  les
fixer  au  cerveau,  soit  pour  se  remémorer,  soit  pour  élaborer
des  pensées,  des  jugements,  des  raisonnements,  soit  pour
transmettre  des  ordres  aux  organes  du  mouvement.

Alors  les  sujets  sont  pour  ainsi  dire  isolés  d'eux-mêmes  et  du
monde  extérieur,  sauf  pourtant  que,  dans  un  sens  étroit  et  seu-
lement à  l'égard  <le  leur  hypnotiseur,  ils  ont  gardé  des  rapports
«positifs  et  intellectuels.  Cette  particularité  exceptionnelle,  qui
P'  rmet  d'agir  sur  eux,  provient  de  ce  qu'ils  se  sont  endormis
dans  l'idée  conservée  de  la  personne  de  ce  dernier,  continuant
par  une  transition  insensible  de  la  veille  au  -ommeil,  à  le  sen-
tir, à  le  voir,  à  l'entendre,  etc.  Aussi  les  sujets  endormis  et
isolés  ainsi  de  ce  qui  les  entoure,  étant  restés  en  rapport  avec
leur  hypnotiseur  seul  et  en  étant  interpellés,  lui  répondent-ils
et  reçoivent-ils  de  lui  en  automates  les  suggestions,  les  ordres
qui  leur  sont  donnés  par  signe  ou  par  la  parole.  De  cette  façon,
ils  ne  sont  plus  que  son  instrument  et  lui  apparliennent  tout
entiers.

C'est sur cette inaptitude qui s'est  développée  chez  les

LE  SOMMEIL.  9


290  NOTES

hypnotisés,  et  qui  est  caractérisée  par  rimpiiissance  où  ils
sont  de  reprendre  leur  pouvoir  perdu  d'attention  et  de  volonté
pour  créer  leurs  mouvements,  leurs  sensations,  leurs  idées,
leurs  conceptions,  etc.,  que  nous  avons  fondé  notre  classifica-
tion du  sommeil,  parce  que  nous  avons  constaté,  depuis  nos
débuts  dans  l'hypnolisalion,  que  les  personnes  que  l'on  veut
mettre  dans  celte  sorle  d'état  passif,  sont  bien  loin  d'atteindre
tous  les  degrés  d'incapacité  que  nous  venons  de  signaler.

Comme  dans  le  sommeil  provoqué,  l'esprit  des  dormeurs  est
plus  ou  moins  engourdi  par  la  cause  que  nous  venons  de
signaler  et  que,  par  suite  de  cet  engourdissement,  les  organes
des  mouvements,  des  sens,  de  l'intelligence,  devenus  plus
dociles,  sont  disposés  à  recevoir,  par  suggestion,  le  contre-coup
de  la  pensée,  on  constate,  dans  ce  sommeil,  depuis  l'état  le
plus  simple  de  l'inertie  du  cerveau  pensant  et  des  organes  qui
en  dépendent  jusqu'à  leur  état  d'inertie  le  plus  complet  et  le
plus  profond  ;  on  constate  des  degrés  qui  se  distinguent  par
des  signes  différents.  Et  ces  signes  marquent  comparativement
dans  chacun  de  ces  degrés  la  progression  graduée  de  l'inertie
de  l'esprit.  Nous  allons  les  faire  connaître.  Ils  sont  nécessai-
rement les  effets  de  l'impuissance  plus  ou  moins  grande  des
dormeurs  à  faire  effort  d'attention  et  de  volonté  pour  redevenir
actifs  comme  ils  l'étaient  avant  de  dormir,  ou  pour  résister  aux
suggestions  de  leur  hypnotiseur.  Nous  avons  reconnu  ces
signes  dans  les  phénomènes  qui  sont  relatifs  aux  mouvements,
aux  sens  et  à  la  mémoire.  La  sensibilité  à  la  douleur,  laquelle
diminue  progressivement  à  mesure  que  l'on  dort  avec  plus  de
profondeur,  ne  nous  a  pas  présenté  de  démarcation  assez  nette
dans  ses  différentes  manières  d'être,  pour  que,  dans  notre  clas-
sification, nous  nous  appuyions  sur  les  phénomènes  importants
de  cette  sensibilité.  Quelles  que  soient  ses  imperfections,  la
classification  que  nous  publions  reposant  sur  ce  qu'il  y  a  de
plus  irréductible  dans  les  états  passifs  JKjpnotlques^  Tim-
puissance  à  faire  effort,  elle  est  légitime  et  s'impose.

Nous  y  établissons  deux  sortes  de  sommeil  :  A,  le  sommeil
léger  ;  li,  le  sommeil  profond  ou  somnambulique.

A.  Dans  le  sommeil  léger,  il  y  a  quatre  degrés.


DEORES DU SOxMMEIL  291


1"  Somnolence.


Ce  degré  se  distingue  par  des  signes  varial)Ies  cl  souvent
peu  précis.  Tantôt  les  hf/pnot/sés  présentent  de  Vassou-
pissement,  de  la  torpeur,  tantôt  de  lafatiQue  locale  ou
générale,  de  la.  pesanteur  de  tête,  de  la  difficulté  à  sou-
lever les  paupières,  etc.  mais  jamais  de  catalepsie,  etc.
On  remarque  d'ordinaire,  quand  ces  signes  sont  bien  marqués,
que  les  dormeurs  mettent  de  la  lenteur  à  revenir  à  l'état  nor-
mal, môme  malgré  la  suggestion  qui  leur  en  est  faite.  En
1888,  6,06  0/0  de  nos  sujets  ont  présenté  ces  signes.

2»  Sommeil  léger  proprement  dit.

On  retrouve  toujours,  dans  ce  degré  de  sommeil,  quelques-
uns  des  caractères  du  degré  précédent.  En  plus,  la  catalepsie
commence  à  /j  apparaître.  Les  membres  ne  restent  dans  la
position  qui  leur  est  donnée  que  parce  que  l'inertie  de  l'esprit
des  dormeurs  est  déjà  grande,  et  qu'ils  ne  songent  déjà  plus,
pour  cette  raison,  à  les  déplacer.  Mais  pourtant,  il  leur  est
encore  possible  de  modifier  l'attitude  de  ces  membres.  Car,  si
on  leur  dit,  si  c'est  le  bras  qui  est  dans  l'extension  catalep-
tique :  essayez  de  mouvoir  le  bras,  vous  ne  le  pouvez  pas;  ils
y  arrivent  encore.  //  y  a  donc  déjà,  dans  ce  def/ré,  pro-
duction de  catalepsie,  un  commencement  d'automatisme.
17,48  0/0  de  nos  dormeurs  parviennent  à  ce  sommeil.

3"  Sommeil  léger  plus  profond.

Outre  l'engourdissement  et  l'attitude  fixe  et  cataleptique  du
degré  précédent,  dans  ce  sommeil  les  sujets  présententdeVap-
titudeàexécuter  des  moucements  automatiques  malgré  leur
volonté.  Si,  par  exemple,  on  fait  tourner  leurs  bras  l'un  autour
de  lautre  et  qu'on  leur  dise  :  vos  bras  continuent  à  se  mou-
voir (quelquefois  il  suffit  que  cette  suggestion,  sans  être
exprimée  verbalement,  soit  comprise  des  sujets  par  l'impul-
sion donnée  aux  membres),  alors  les  bras  ne  peuvent  cesser
leurs  mouvements,  les  dormeurs  n  ont  plus  assez  de  volonté
pour  arrêter  V automatisme  rotatoire  suggéré.  Dans  l'an-
née indiquée  j)lus  haut,  35,89  0/0  de  nos  hypnotisés  se  classent
dans  cette  forme  du  sommeil  provoqué.


292  NOTES

4°  Sommeil  léger  intermédiaire.

En  plus  des  signes  précédents  qu'ils  présentent,  les  indivi-
dus mis  dans  ce  degré,  et  cataleptisés,  n'ont  pas  seulement
perdu  le  pouvoir  de  résister  aux  mouvements  des  membres
qui  leur  sont  imposés;  mais  d'autres  pouvoirs  appartenant  au
sens  de  l'ouïe  et  à  la  mémoire  leur  font  partiellement  défaut.
Ils  ont  d'abord  cessé  d'être  aptes  à  porte"  leur  attention
sur  toute  autre  chose  ou  toute  autre  personne  que  leur
hypnotiseur  ;  s'étant  endormis  dans  l'idée  de  sa  personne,  ils
n'entendent  que  lui  seul  ;  et  ensuite,  pour  la  même  raison,
ils  n'ont  gardé  que  le  souvenir  de  ce  qui  s  est  passé
entre  eux  et  lui.  Dans  la  même  année  7,22  0/0  de  nos  dor-
meurs ont  présenté  les  caractères  de  ce  degré  de  sommeil  qui
marque  une  transition  très  nette  vers  le  degré  suivant.

B.  Dans  le  sommeil  profond  ou  somnambulique,  il  y  a  deux
degrés

1°  Sommeil  somnambuliqdë  ordinaire.

Cette  forme  de  somneil  renferme  les  degrés  antérieurs  ;
mais  en  plus  que  dans  le  degré  précédent  où  les  sujets  ne  se
rappellent  que  ce  qui  s'est  passé  entre  l'hypnotiseur  et  eux,
dans  celui-ci,  ils  ne  se  souoiennent  au  réveil  absolument
de  rien.  L'amnésie  est  complète.  Dans  ce  degré,  les  sujets
sont  déjà  susceptibles  d'éprouver  pendant  leur  sommeil  des
hallucinations  plus  ou  moins  vives,  si  on  leur  en  fait  la  sug-
gestion, hallucinations  qui  s'effacent  au  réveil.  N'ayant  déjà
plus  de  ressort  pour  se  mettre  d'eux-mêmes  en  rapport  avec
le  monde  extérieur,  ils  sont,  à  un  haut  point,  devenus  sou-
mis à  la  volonté  de  l'être  seul  avec  lequel  ils  sont,  dans  leur
sommeil,  restés  en  communication.  24,94  0/0  de  nos  hypno-
tisés sont  arrivés  à  cet  état  de  sommeil.

2°  Sommeil  somnambulique  profond.

Enfin,  il  est  des  hypnotisés  chez  lesquels  se  présentent  tous
les  caractères  des  degrés  que  nous  venons  de  décrire.  Et  en
plus  de  ce  quialieu  dans  le  somnambulisme  odinaire  leur  tact
est  devenu,  au  moins  pour  quelque  temps,  éteint  pour  ce  qui


DEGRES DU SOMMEIL  293

regarde  loulesautres  personnes  que  l'hypnoliscur.  Ils  no  peuvent
plus  èive  mis  en  catalepsie  par  elles,  ainsi  qu'il  arrive  encore
dans  le  précédent  so'fnnambulismo,  ils  ne  peuvent  plus  Tèlre
que  par  leur  hypnotiseur  avec  lequel  ils  sont  restés  en  rap-
port. Et  leur  impuissance  à  réagir  par  Valtention  et  la
volonté  est  devenue  tellement  grande  qu'ils  ne  sont
presque  plus  eux-mêmes  :  ils  sont  livrés  corps  et  âme  à
riionîme  qui  les  a  endormis.  Cet  homme  est  leur  maître
absolu,  et  ils  sont  comme  en  sa  possession.  Par  la  suggestion,
il  dispose  presque  sans  limite  de  leurs  facultés  psychiques  et
organiques,  de  leurs  sens,  y  compris  le  tact,  le  dernier  qui
s'éteigne,  s'ils  s'éteignent  jamais.  C'est  cet  empire  illimité  qui
lui  permet  surtout  d'être,  non-seulement  le  maître  de  leur
volonté,  de  leurs  actes,  de  tout  leur  organisme,  au  point  d'y
faire  développer  des  stigmates,  contre-coup  des  idées  impo-
sées ;  mais  encore  de  les  halluciner  de  tous  leurs  sens  et  de
faire  persister  en  eux,  après  réveil^  leurs  hallucinations,
pour  une  période  de  temps  illimitée.  En  1888,  il  y  eut  seule-
ment 4,66  0/0  de  nos  dormeurs  qui  tombèrent  dans  ce  haut
degré  du  somnambulisme.

Telle  est  la  classification  des  degrés  du  sommeil  provoqué
établie  par  nous  depuis  quelques  années.  On  le  voit,  en  de-
hors de  la  sensibilité  à  la  douleur  qui  disparaît  quelquefois
dans  les  premiers  degrés  de  ce  sommeil,  et  parfois  seulement
dans  les  derniers,  le  pouvoir  de  faire  effort  d'attention  et  de
volonté  se  perd  d'abord  sur  les  muscles,  puis  sur  l'ouïe  et  la
mémoire,  et  enfin  sur  le  tact.

Dans  cette  classification  nous  n'avons  pas  eu  la  prétention
de  fractionner  un  état  qui  est  indivisible;  nous  avons  voulu
seulement  poser  des  points  de  repère,  des  jalons  dans  la  série
des  phénomènes  de  cet  état;  nous  avons  voulu  en  marquer  les
étapes  à  travers  les  modifications  de  plus  en  plus  complexes
qui  s'y  surajoutent  à  mesure  qu'il  devient  plus  profond.  Car,
U  n'y  a  pas  d'hiatus  dans  le  sommeil  provoqué  à  partir  du
degré  le  plus  bas  jusqu'au  plus  élevé.  Ce  n'est  pas  qu'en  tous
ses  degrés  nous  n'ayons  trouvé  des  signes  plus  ou  moins  effa-
cés, intervertis  et  exceptionnels;  mais  ils  rentrent  dans  la
règle.

Ainsi,  quant  à  ne  parler  que  du  somnambulisme  en  général,
il  s'y  présente  des  anomalies  qui  tiennent  à  ce  que  les  sens  et


29i  NOTES

le  cerveau  des  dormeurs  ne  s'éteignent  jamais.  Ces  org:anes
restés  toujours  ouverts  à  l'égard  de  l'hypnotiseur,  ne  le  sont
plus  que  d'une  manière  latente  pour  ce  qui  se  passe  autour
d'eux.  «  Et  si  alors  quelqu'un,  dont  ils  paraissent  isolés,  les
soumet  à  des  manœuvres  violentes  :  comme  certains  chloro-
formés, ilsne  peuvent  s'y  opposer,  sojt  en  criant,  soit  en  se  dé-
fendant... Leurs  perceptions  ont  encore  lieu;  mais  comme  à
leur  insu,  au  moment  même,  et  sans  qu'ils  puissent  en  trahir
l'existence  par  un  signe  quelconque.  »  (Voyez  mon  ouvrage:
Du  Sommeil,  p.  68  et  69).  M.  Dumont,  d'abord,  et  ensuite
M.  Bernheim  ont  fait  sur  ce  point  des  expériences  qui
concordent  avec  les  nôtres.  Mais  si  d'autres  que  l'hypnoti-
seur excitent  les  dormeurs  quelque  temps  du  geste  et  de  la
voix,  ils  finissent,  en  attirant  leur  attention  peu  à  peu,  par
s'en  faire  entendre  et  se  mettre  tout  à  fait  en  rapport  avec  eux.
Eh  bien  !  ce  que  quelqu'un,  isolé  des  somnambules,  peut  pro-
duire sur  ces  derniers,  ceux-ci,  par  un  effort  propre,  le  peu-
vent parfois  sur  eux-mêmes.  Nous  en  avons  rencontré  qui  ne
présentaient  que  le  signe  de  l'oubli  au  réveil  :  à  peine  endor-
mis, ils  entraient  en  communication  avec  tout  le  monde,  et
même  ils  résistaient  à  quelques-unes  de  nos  suggestions.  Nous
avons  vu  une  dame  qui,  en  somnambulisme,  restait  tout  le  temps
comme  si  elle  était  éveillée,  sauf  qu'il  lui  était  impossible  d'ou-
vrir lesyeui  d'elle-même.  Unejeunefille,dansle  même  état,  ne
restait  pas  plus  isolée  de  sa  mère  que  de  nous;  elle  s'endormait
toujours  dans  l'idée  de  rester  en  relation  avec  elle,  et  nos  sug-
gestions opposées  ne  l'en  empêchèrent  pas.  Nous  avons  trouvé
aussi  des  somnambules  qui  se  rappelaient  quelques  particula-
rités de  leur  sommeil.  Mais,  dans  ces  cas  exceptionnels,  nous
constatâmes  toujours  le  signe  essentiel  du  somnambulisme:
l'oubli  au  réveil.  Ces  anomalies,  qui  enchevêtrent  parfois  ce
que  nous  séparons,  prouvent  que,  pas  plus  pour  le  sommeil
provoqué  q  le  pour  autre  chose,  la  nature  ne  fait  de  saut:  tout
s'y  enchaîne,  tout  s'y  lie.

{Extrait  de  laReouede  l'Hypnotisme,  janvier  1887,  p.  199).


G

(note  du  chapitre  IV,  g  6)


PROCES-VERBAL
Relatant  tpxOis  faits  de  sijgctb:stion  mentale,

OBTENUS  par  MM.  DE  OU  AIT  A  ET  LIEBEAULT,  AU
DOMICILE  DE  CE  DERNIER  (4,  RUE  BELLEVUE ,
NANCY,  LE 9  JANVIER  1886).


Nous  souï-signés,  Licbeault  (Ambroise),  docteur  en  méde-
cine, et  de  Ciuaita  (Stanislas),  iioninie  de  lettres,  tous  deux
demeurant  actuellement  à  Nancy,  attestons  et  certifions  avoir
obtenu  les  résultats  suivants:

l-^  M'i"-'  Louise  L....  endormie  du  sommeil  magnétique,  fut
informée  qu'elle  allait  avoir  à  répondre  à  une  question  qui  lui
serait  fa'ûe  mentalement,  sans  l'intervention  d'aucune  parole,
ni  d'aucun  signe.  Le  D'"  Liébeault,  la  main  appuyée  au  front
du  sujet,  se  recueillit  un  instant,  concentrant  sa  propre  atten-
tion sur  la  demande:  «  Quand serez-vous  guérie  f^^  qu'il  avait
la  volonté  de  faire.  Les  lèvres  de  la  somnambule  remuèrent
soudain:  «  Bientôt,  »  murmura-t-elle  distinctement.  On  l'in-
vita alors  à  repéter  devant  toutes  les  personnes  présentes,  la
question  qu'elle  avait  instinctivement  perçue.  Elle  la  reditdaus
les  termes  mêmes  où  elle  avait  été  formulée  dans  l'esprit  de
l'expérimenlateur.

2"  M.  de  Guaila,  s'étant  mis  en  rapport  avec  la  magnétisée,
lui  posa  mentalement  une  autre  question:  «  Reviendrez-
vous  la  semaine  prochaine?  » —  «  Peut-être,  »  fut  la  ré-
ponse du  sujet;  mais  invité  à  communiquer  aux  personnes
présentes  la  question  mentale,  il  répondit  :  «  Vous  m'avez
demandés!  cous  reviendriez  la  semaine  prochaine  ?  »  Cette


296  NOTES

confusion  portant  sur  un  mot  de  la  phrase  est  très  significa-
tive. On  dirait  que  la  jeune  fille  a  bronché  en  lisant  dans  le
eerveau  du  magnétiseur.

'i^  Le  D^  Liébeault,  afin  qu'aucune  phrase  indicative  ne  fut
prononcée,  même  à  voix  basse,  écrivit  sur  un  billet:  «  Made-
moiselle, en  se  réveillant,  verra  son  chapeau  noir  trans-
formé  en  chapeau  rouge.  »  Le  billet  fut  passé  d'avance  à
tous  les  témoins;  puis  MM.  Liébeault  et  de  Guaita  posèrent  en
silence  leurs  mains  sur  le  fiontdu  sujet,  en  formulant  menta-
lement la  phrase  convenue.  Alors, la  jeune fille,  instruite
qu'elle  venait  dans  la  pièce  quelque  chose  d'insolite  fut  ré-  "
veillée.  Sans  une  hésitation^  elle  fixa  aussitôt  son  chapeau
et  avec  un  grand  éclat  de  rire,  se  récria.  Ce n'était  pas  son
chapeau;  elle  n'en  voulait  pas.  11  avait  bien  la  même  forme;
mais  cette  plaisanterie  avait  assez  duré;  il  fallait  lui  rendre  son
bien.  —  «  Mais  enfin,  qu'y  voyez-vous  de  changé?  »  —  «  Vous
le  savez  du  reste,  vous  avez  des  yeux  comme  moi.  »  —  «  Mais
encore  ?  »  On  dut  insister  très  longtemps  pour  qu'elle  consen-
tit à  dire  m  quoi  son chapeau  était  changé; on  voulait  se
moquer d'elle.  Pressée  de  questions,  elle dit  enfin:  «  Vous
voyez  bien  qu'il  est  tout  rouge.  »

Comme  elle  refusait  de  le  reprendre,  force  fut  de  mettre  fin
à  son  hallucination,  en  lui  affirmant  qu'il  allait  revenir  à  sa
couleur  première.  Le  D^"  Liébeault  souffla  sur  le  chapeau,  et
redevenu  le  sien  à  ses  yeux,  elle  consentit  aie  reprendre.

Tels  sont  Ics  résultats  que  nous  certifions  avoir  obtenu  de
concert.  En  foi  de  quoi  nous  avons  rédigé  le  présent  procès-
iferbal.

Stanislas  de  Guaita.

A.- A.  Liébeault.

Nancy,  ce  9  janvier  1886.

P. -S.  On  trouvera  aussi  dans  une  feuillemensuelle  anglaise  :
]q  Journal  oj  the  society  for  psychical  research  et  dans  le
livre:  Phontasms  of  ihe  living,  par  MM.  Edmund  Gurney,
Frédéric  Myers  et  Frank  Podmore,  de  nombreux  faits  qu'on
ne  peut  e.\pliquer  par  une  trahison  de  pensée.  Nous  avons
nous-mêmes  transmis  quelques-uns  deces  faits  à  M.  F.  Myers.


D

(note  du  chapitre  iy,  §  T)


EFFETS DE SUGGESTION


Depuis  lors,  par  raffirmation  de  l'idée  imagée  d'une  rou-
geur à  nailre  sur  un  point  quelconque  de  la  peau  et  dans  des
limites  exactement  tracées,  Messieurs  les  professeurs  Liégeois
et  Beaunis  sont  aussi  arrivés  assez  vite  chez  des  somnambules,
à  faire  apparaître  une  congestion  des  capillaires  de  même  na-
ture que  celle  dont  je  parle.  M.  Liégeois  a  même  pu,  sur  la
main  d'un  sujet  hors  ligne,  faire  persister  ce  phénomène  psy-
cho-physiologique pendant  4  jours  révolus,  temps  qu'il  avait
fixé  pour  sa  durée,  et  cela  au  vu  d'un  grand  nombre  de  té-
moins. Mais  des  somnambules  aussi  impressionnables  se  ren-
contrent rarement.  Pour  ma  part,  sachant  depuis  longtemps
que  l'émotion  exagère  les  eiTets  de  la  représentation  mentale'
d'une  idée-image  suggérée,  j'ai  eu  la  pensée  pendant  le  mois
d'août  de  l'an  dernier,  de  faire,  dans  mes  affirmations,  ac-
compagner l'élément  imagé  de  l'élément  émotif,  afin  de  pro-
voquer une  congestion  plus  rapide  du  tissu  cutané.  J'avais
alors  en  traitement  deux  somnambules  qui  recevaient  fort
bien  les  suggestions  pour  après  réveil,  que  les  idées  suggérées
appartinssent  soit  à  l'ordre  des  hallucinations,  soit  à  celui  des
actes  à  accomplir.  Mais  je  n'avais  jamais  pu  parvenir  à  déter-
miner sur  ces  somnambules  la  moindre  rougeur  en  en  présen-
tant l'idée  simple  à  l'esprit.  A  l'une  d'elle,  je  dis  qu'à  son
réveil  elle  ressentirait  un  froid  très  intense,  mais  que  s'aper-
cevant  en  même  temps  que  mon  poêle  était  rouge  elle  irait
s'y  réchaulTer  et  s'y  brûlerait  par  maladresse.  En  efîet,  dès
qu'elle  fut  réveillée,  tout  se  passa  comme  je  l'avais  suggéré  et,
quoique  le  poêle  fut  froid,  elle  présenta  aussitôt  une  vive  rou-


298  NOTES

geur  à  l'endroit  qui  avait  frôlé  le  prétendu  foyer  de  chaleur  ;
c'est-à-dire  à  la  surface  externe  de  la  saillie  des  articulations
du  métacarpe  et  des  premières  phalanges  de  la  main  droite.
Et  les  jours  suivants  je  constatai  une  exfoliation  de  l'épiderme
sur  une  de  ces  articulations.

J'ai  depuis,  par  le  même  moyen  suggestif,  fait  apparaître
de  la  congestion  sanguine  sur  la  peau  de  mon  autre  somnam-
bule, et  j'en  ai  indiqué  le  siège  et  l'étendue,  tantôt  sur  les
mains,  tantôt  sur  les  bras,  tantôt  sur  la  figure,  lesoreitles,etc.^
et  presque  toujours  le  phénomène  psycho-physiologique  attendu
s'est  manifesté  à  l'instant  dans  les  parties  et  les  limites  assi-
gnées. La  bonne  fortune  m'a  été  donnée  de  rendre  témoin  de
ces  faits:  MM.  lesD^Deventer  et  A.  Van  Renterghem  (d'Amster-
dam) K.  Snellen  (d'Utrecht),  Antoine  de  Yongh  (de  La  Haye),
C.  Lloyd  Tuckey  (de  Londres),  Bardot  (de  Nancy),  etc.  Et  chose
à  noter,  ce  ne  fut  pas  toujours  sur  les  tissus  mis  au  contact
du  poêle  que  la  congestion  se  produisit,  ce  fut  aux  endroits
désignés,  même  inaccessibles  à  ce  contact.  La  preuve  en  est
que  M.  Liégeois  ayant  marqué  le  creux  de  la  main  comme
siège  de  la  brûlure 'imaginaire,  les  parties  saillantes  de  la
main  qui  seulas  touchèrent  le  poêle  ne  présentèrent  aucune
rougeur,  preuve  que  le  phénomène  ainsi  produit  n'est,  dans  sa
cause,  nullement  sensoriel,  mais  exclusivement  psychique.

Il  est  arrivé  que,  dans  quelques-unes  des  expériences  du
genre  de  celles  qui  précèdent,  je  n'ai  obtenu  que  des  effets
douteux.  Sans  doute  je  n'avais  pas  assez  insisté  pour  affirmer
à  mes  sujets,  d'une  part,  la  sensation  subjective  de  froid,  et
de  l'autre,  la  chaleur  brûlante  du  poêle.  Il  aurait  fallu  que  je
portasse  à  l'extrême  la  suggestion  du  contraste  entre  ces  affir-
mations opposées.

Ces  expériences,  une  fois  connues^  il  est  maintenant  aisé
d'admettre  les  suivantes  qui  remontent  aux  années  1884  et
1885  et  que  je  communiquai  peu  après  dans  les  termes  sui-
vants à  M.  Victor  Meunier,  le  savant  rédacteur  scientifique  du
Rappel.


EFFETS DE SUGGESTION  299


Cher  lMo^slEUR,

Je  me  fais  anjoiird'luii  un  devoir  de  vous  entretenir  d'expé-
riences nouvelles  établies  dans  toutes  les  coiiditions  d'une  nié-
Ihode  sévère,  lesquelles  sont  venues  confirmer  les  observa-
lions  et  les  inlerprélalions  de  quelques  savants  et  les  miennes,
à  propos  de  phénomènes  qui  s'étaient  déjà  manifestés  de  temps
à  autre  isolément,  soit  sur  des  malades,  soit  sur  des  exta-
tiques. Ces  expériences  sont  dues  à  M.  Focachon,  pharmacien
à  Charmes-sur-Moselle  (Vosges).  Il  a  le  grand  mérite  de  les
avoir  fait  naître,  et  c'est  ensuite  à  de  consciencieux  profes-
seurs de  Facultés,  à  Nancy,  qu'appartient  celui  de  les  avoir
contrôlées  et  confirmées.

Venu  à  ma  clinique,  il  y  a  plus  de  deux  ans,  M.  Focachon
s'est  épris  d'hypnotisme,  et  depuis  lors,  quand  il  en  a  eu  le
loisir,  il  a  cultivé  cette  branche  de  la  psychologie.  Gomme  il  a
appris  par  lui-même,  que,  pendant  le  soiiimeil  provoqué,
môme  sans  en  appeler  à  l'élément  émotif,  ce  revêtement  pas-
sionnel de  l'idée  simple,  —  qu'on  peut  :  par  impression  mentale
et  idéale  suggérée  de  l'hypnotiseur  à  Ihypnotisé,  éteindre  ou
halluciner  les  sens  à  son  choix,  ramener  l'inervation  dans  les
nerfs  moteurs,  quels  qu'ils  soient,  ouli'sparalyserpourune  pé-
riode de  temps  voulu,  faire  cesser  la  douleur  dans  les  nerfs  du
tact  partout  où  elle  existe  ou  leur  rendre  la  sensibilité,  quand
ils  ne  sont  plus  susceptibles  d'être  influencés  par  leurs  exci-
tants, et  que  l'élat  morbide  n'est  pas  trop  grave;— comme  il  a
les  preuves  qu'on  peut  agir  de  même,  en  plus  ou  en  moins  et
à  part,  sur  les  glandes  et  sur  les  fonctions  des  nerfs  moteurs
du  grand  sympathique  animant  les  vaisseaux  sanguins,  ainsi  :
provoquer  une  hémorrhagie  locale  quelconque  sur  les  mu-
queuses ou  l'arrêter,  rétablir  le  cours  des  règles,  le  faire
cesser,  l'exagérer,  le  ralentir,  congestionner  la  peau  dans  des
limites  tracées  d'avance  au  point  de  la  rendre  rouge  de  sang,
pendant  plusieurs  heures  et  jusqu'à  plusieurs  jours,  à  vo-
lonté, etc.  ;  et  même,  selon  les  expressions  de  M.  Durand  (de
Gros),  produire  tous  les  effets  dynamiques  morbides  ou  cu-
ratifs  dus  à  n'importe  quel  spécifique  connu ou  à  connaîtra


3(M)  NOTES

(VoT.  Elfciro-dynamisme  rizaU  Paris,  J.-B.  Baillière  1855);
eomme  il  s'est  assuré  de  la  certitude  de  presque  tous  ces  phé-
nomèDes,  M.  Focachoo  s'est  proposé  déclaircir  la  realité  de
quelques-uns  d'entre  eus  encore  contestés  et  les  plus  étranges,
quoiqu'ils  aient  déjà  été  reconnus  ou  supposés  par  nous,  et
surtout  par  de  hardis  penseurs  :  MM.  le  do'^teur  Durand  (de
€lw>s),  de  la  Société  médico-psychologique,  et  A.  Maury,  de
llnstitut.

Il  s'est  d'abord  demandé  si,  par  une  suggestion  transmise
Terhalement  à  une  personne  plongée  en  somnambulisme,  il  est
possible,  sans  l'éiément  passionnel  ou  l'émotion,  ce  revête-
ment qui  amplifie  souvent  l'idée  simple  ;  s'il  est  possible  au
cerveau  pensant,  par  une  idée  représentative  de  ce  genre,  de
i-alentir  les  battements  du  cœur  ou  de  les  accélérer  "?

Lit  vérification  de  cette  hypothèse,  encore  mal  affermie,  il
l'a  menée  à  bien  sur  une  hystérique  très  impressionnable,
âgée  de  trente-neuf  ans^  qu'il  avait  préalablement  mise  en  som-
nambulisme. Il  y  a  déjà  plus  de  dix-huit  mois,  il  arriva
en  peu  de  séances,  à  la  guérir  daltaques  hystéro-épilepti-
formes,  revenant  trois  à  cinq  fois  par  mois,  depuis  quinze  ans.
La  reconnaissance  pour  un  tel  service  porta  celte  névropathe
à  se  mellre  à  la  disposition  de  M.  Focachon  pour  ses  expé-
rimentations. Aussi  ce  dernier,  pendant  le  sommeil  qu'il
provoqua  sur  elle,  eut-il  la  possibilité  de  l'endormir  et  de  vé-
rifier plusieurs  fois  à  l'aide  d'une  montre  à  seconde,  que
les  baltemenls  du  cœur  de  sa  somnambule  endormie  se  ralen-
tissaient ou  s'accéléraient  à  l'ordre  qu'il  lui  transmettait  sug-
gestivement.  Il  m'en  fit  part,  et  je  ne  doutai  nullement  de  la
réussite  de  ses  suggestions  verbales,  d'autaut  plus  que  j'avais
4éjà,  maintes  et  maintes  fois,  fait  disparaître  de  fréquentes
palpitations  chez  des  malades  qui  en  étaient  affectés.  Mais,
eomrae  il  est  facile  de  tomber  dans  l'erreur  en  tàlant  l'artère
radiale  en  même  temps  qu'on  en  compte  les  mouvements  sur
ane  montre,  l'attention  étant  dédoublée.  M.  le  professeur
Beaunis,  inlormédece  fait,  exprima  le  désir  de  le  vérifiera  Taide
ëe  la  méthode  graphique,  et  M.  Focachon  se  raeltant  gracieu-
sement à  la  disposition  de  cet  habile  physiologiste,  lui  amena
sa  somnambule,  M"^  Elisa  F...  dans  son  laboratoire,  à  la  Fa-
culté de  médecine  de  Nancy,  où  il  dispose  d'appareils  enregis-
treurs qui  ont  pour  propriétés,  dans  un  temps  donné,  de  mar-


EFFETS DE SUGGESTION  301

quer  sur  un  cylindre  tournant  les  mouvements  du  cœur  oa
des  artères  avec  une  rigoureuse  précision.  M.  Beaunis,  eut  la
satisfaclion  de  s'assurer,  ainsi  que  les  professeurs  et  docteurs
présents  :  MM,  Bernheim,  Liégeois,  René,  cher  des  travaux
physiologiques  et  moi,  de  la  certitude  du  phénomène  an-
noncé comme  réel  par  l'intelligent  pharmacien.  Le  résultat  de
ce  contrôle  fut  que,  par  rapport  au  nombre  normal  des  batte-
ments du  pouls  de  la  somnambule,  mise  en  expérimentation
pendant  le  sommt^il,  il  y  eut,  selon  la  suggestion  qui  lui  fut
faite  de  leur  ralentissement  ou  de  leur  accélération,  six  pulsa-
tions en  moins  par  minute  dans  le  premier  cas,  et  vingt  pul-
sations en  plus  dans  le  second.  Le  tracé  de  ces  pulsations  do
cœur,  qui  en  fait  foi,  a  été  présenté  par  M.  Beaunis  à  la  So-
ciété de  biologie  dans  une  de  ses  séances,  en  1884.  L'assertion
probable  reprise  par  M.  Focachon  était  donc  confirmée.

Mais  l'expérimenlaleur  de  Charmes  ne  s'en  est  pas  tenu  là.  Il
s'est  demandé  encore,  sachant  comme  nous  que  les  somnam-
bules, dans  leur  concentration  d'esprit,  se  créent  presque  in-
consciemment pour  de  longs  jours  et  par  remémoration,  des
ymptômes  morbides  analogues  à  ceux  qu'ils  avaient  ressentis
déjà  lorsqu'ils  étaient  souffrants  ;  il  s'est  demandé,  s'il  ne  lui
serait  pas  possible,  par  une  expérimentation  du  même  genre
que  la  précédente,  de  vérifier  si  les  stigmates  des  contempla-
teurs mystiques  attribués  déjà  par  M.  A.  Maury  (Voy.  Magie
et  Astrologie,  p.  383  et  suiv.  Paris,  Didier,  1860)  et  par
d'autres,  à  l'extase  ;  c'est-à-dire  à  la  concentration  de  la  pen-
sée sur  les  idées  émotives  du  crucifiement  du  Christ  ;  si  ces
stigmates  n'étaient  pas  l'effet  d'une  action  psychique  par  con-
viction profonde  et  une  sympathique  pitié,  plutôt  que  l'efFet
d'une  indigne  supercherie,  ainsi  que  des  observateurs  super-
ficiels l'ont  répété  tant  de  fois  à  propos  des  stigmatisés  mo-
dernes. Celte  question,  M.  Focachon  l'a  vidée  dans  le  sens  de
Ihonnèteté  religieuse,  et  le  résultat  qu'il  a  obtenu  dans  ce
sens,  a  été  confirmé  par  le  témoignage  des  savants  pn>fes-
'seurs  de  Nancy:  MM.  Beaunis.  Bernheim,  Liégeois,  etc..  et  par
le  nôtre.

L'ingénieux  pharmacien,  de  Charmes,  avant  de  soumettre  sa
somnambule  à  notre  contrôle,  et  pour  arriver  avec  plus  de  sû-
reté à  son  but,  profita  de  ce  que  M^^*^  Eiisa  éprouvait  une  dou-
leur au-dessus de  laine  gauche,  pour  lui suggérer,  pendant


302  NOTES

sonétatde  sommeil  provoqué  et  dans  l'inlenlion  de  la  guérir,^
la  formation  d'une  vésication  au  lieu  douloureux.  Il  n'appli-
qua absolument  rien  à  cette  place,  et  ne  revêtit  pas  l'idée  sug-
gérée d'un  élément  affectif.  Le  lendemain,  il  y  eut  au  môme
point  une  bulle  de  sérosité.  Peu  après,  il  employa  encore  sur
cette  même  hystérique,  mais  en  en  variant  la  formule  expérimen-
tale et  par  conséquent  l'effet,  un  semblable  procédé  pour  lui
enlever  une  douleur  névralgique  située  à  la  région  clavicu-
laire  droite.  IVouveau  succès.  M.  Focachon  nous  informa  du
résultat  de  ce  second  fait  de  thérapeutique  suggestive,  en  nous
écrivant  que  dans  cette  dernière  expérience,  par  l'affirmation
verbale  dans  l'état  de  sommeil,  «  il  avait  produit  des  brûlures
en  tout  semblables  à  des  pointes  de  feu  bien  formées  et  lais-
sant des  escharres  réelles.  »

Aussi,  après  être  parvenu  à  obtenir  de  si  singulières  ma-
nifestations de  l'action  du  moral  sur  le  physique,  M.  Foca-
chon, qui  ne  tient  pas  à  être  considéré  comme  un  trompeur  ou
un  dupé,  prit  jour  avec  nous  le  2  décembre  1884,  et  nous
amena  une  seconde  fois  sa  somnambule.

11  fut  convenu  qu'on  ferait  développer  sur  elle,  pendant  son
sommeil,  une  ampoule  à  la  peau,  par  une  suggestion  dépour-
vue de  l'élément  émotif,  et  sans  autre  application  sur  la  partie
désignée,  que  les  vêtements  qu'elle  portait.  Malheureusement,,
par  suite  d'un  retard  de  deux  heures,  du  à  l'attente  de  M.  Bern-
heim,  retenu  à  son  service  de  clinique,  on  ne  put  endormir  la
somnambule  qu'à  onze  heures  du  matin  ;  nous  n'eûmes  pas  le
temps,  par  cela  même,  de  suivre  assez  loin  le  développement
des  signes  pathologiques  qui  lui  furent  affirmés  pendant  son
sommeil,  par  M.  Focachon,  et  quç  nous  avions  accepté  de  con-
trôler. Mais  pourtant  nous  en  vîmes  assez,  pour  regarder  déjà,
comme  hors  de  doute,  les  apparences  réelles  d'une  congestion
sanguine  cutanée,  préludes  d'une  vésication.  Ce  fut  la  région
du  dos,  entre  les  deux  épaules,  où  l'on  ne  peut  porter  les
doigts,  que  M.  Bernheim  désigna  pour  siège  de  la  vésication  à
produire,  et  il  en  marqua  les  dimensions  sur  les  vêtements  à
l'aide  d'un  objet.  Puis  ensuite,  M.  Focachon  et  moi,  surveil-
lâmes notre  dormeuse  jusqu'à  cinq  heures  et  demie  du  soir,,
sans  la  quitter.

Pendant  cet  espace  de  temps,  on  lui  fit  des  suggestions  ré-
pétées, et  on  ne  la  laissa  éveillée  que pendant  une  heure  et


EFFETS DE SUGGESTION  303

demie  à  peu  près.  A  la  vérification  des  effets  attendus,  en  pré-
sence de  M.M.  Rernlieim  et  Liégeois,  de  M.  Dumont,  chef
des  travaux  pljNsi.|ues  ^e  la  Faculté  de  méd«!cine,  en  notre
présence,  etc.,  il  fut  constaté  une  rougeur  circonscrite  dans
les  limites  tiacées  auparavant,  rougrur  présentant,  dans
quelques  endroits,  un  piqueté  en  saillie  plus  foncé  en  couleur
que  le  reste  du  tissu  cutané  environnant.  En  outre,  la  somnam-
bule, qui  depuis  le  commencement  de  sou  sommeil,  avait  ac-
cusé de  la  chaleur  entre  les  épaules,  se  plaignit  d'une  sensa-
tion de  brûlure  avec  démangeaison  qui  l'avait  déjà  portée,  à
plusieurs  reprises,  à  essayer  de  se  frotter  le  dos  contre  un
meuble  :  ce  que  nous  l'empèchàmes  de  faire.

Cette  seconde  expérimentation  faite  sous  notre  surveillance,
mais  dans  un  intervalle  de  temps  trop  court,  n'était  pas  assez
concluante.  Cependant  des  renseignements  nous  arrivèrent  de
Charmes,  les  jours  suivants.  En  voici  la  teneur  :

3  décembre  188i.  8  h.  t/2  du  matin  (dépêche  télégraphique),
u  Vésication  complète  imitant  brûlure.  —  Montré  Chevreuse.
—  Envoi  avec  attestation.  »

FOCACHON.  »

u  Charmes,  3  décembre.  (Attestation  de  M,  le  docteur  Che-
vreuse '  J'ai  vu  ce  matin  Elisa...  dans  l'état  hypnotique,  sur
l'ordre  de  M.  Focachon,  son  magnétiseur.  Elle  s'est  désha-
billée et  j'ai  pu  constater  l'existence  d'un  érylhème  vésiculeux
entre  les  épaules.  La  pression  était  douloureuse  en  cet  endroit,
et  la  partie  de  la  chemise  en  contact  avec  la  lésion  était  ma-
culée dun  liquide  purulent.  On  aurait  pu  croire  à  une  petite
brûlure.  »

Signé  :  Aug.  Chevreuse.  »

«  Charmes,  4  décembre.  Lettre  de  M.  Focachon.)  J'ai  revu
hier  Elisa,  à  trois  heures.  En  lui  taisant  de  nouveau  enlever
ses  vêtements,  j'ai  pu  constater  que  la  vé-icalion  s'était  en-
core plus  accentuée  quelle  ne  l'était  le  matin,  et  que  la  plaie
du  centre  (sans  doute  le  point  où  M.  le  docteurChevreuseavait
remarqué  la  présence  d'un  liquide  purulent  ayant  maculé  la
chemise  qui  conlinuait  à  suppurer,  mesurait,  à  ce  moment^
0,05  centim.  de  long  sur  0,025  millim.  de  large.  »

Signé  :  Focachox.  »

P.-S.  —  M.  le  docteur  Weil  assistait  ce  malin  à  la  consta-
tation.


304  NOTES

Ces  renseignemenls  nous  consolèrent  un  peu  :  mais  ils
n'étaient  pas  suffisants  pour  entraîner  une  conviclion  entière,
même  dans  l'esprit  des  hommes  de  science  familiers  avec  les
phénomènes  renversants  de  l'hypnotisme.  Et  la  raison  en  est
qu'il  y  eut  une  interruption  de  surveillance  sur  M"*'  Elisa,  pen-
dant toute  la  nuit  qui  suivit  le  retour  de  M.FocachonàCharmes.
Aussi,  décidâmes-nous,  d'accord  avec  lui,  de  soumettre  cette
somnambule  à  une  nouvelle  épreuve.

L'occasion  s'en  offrit  à  la  suite  d'une  attaque  d'hystéro-
épilepsie  qi  ise  renouvela  par  émotion,  à  la  fin  du  mois  d'avril
1883.

Depuis  dix-huit  mois  elle  n'avait  plus  éprouvé  d'r.ccès.

Sous  prétexte  de  me  l'amener  en  consultation,  M.  Focachon
se  rendit  avec  elle,  à  Nancy,  le  12  mai.  Elle  ne  se  doutait
nullement  de  ce  qu'on  lui  ferait  chez  moi  et  pensait  être  de  re-
tour à  Charmes  pour  quatre  heures  de  l'après-midi.  Elle  fut
endormie  devant  MM.  Beaunis,  Bernheim,  etc.,  etc.,  vers  onze
heures  du  malin.  Cette  fois,  en  un  endroit  choisi  derrière
l'épaule  gauche  où  il  était  encore  impossible  à  la  dormeuse
d'atteindre  avec  la  main,  on  fixa  du  papier  de  timbres-poste
gommé,  dont  des  carrés  de  même  sorte  avaient  été  placés
déjà  sur  le  bras  de  quelqu'un,  pendant  dix-huit  heures,
sans  qu'il  apparut  au  dessous,  la  moindre  lougeur.  On  mit
par-dessus  ce  papierun  léger  appareil  de  pansement,  composé
de  tandelcttes  de  diachylon  et  d'une  compresse.  Ce  simulacre
de  pansement,  proposé  par  M.  Liégeois,  fut  constitué  dans  le
but  de  rendre  l'esprit  de  la  somnambule  plus  tendu  sur  l'idée
peimanente  de  la  vésicalion  à  développer,  et  cette  dormeuse,
à  laquelle  on  ne  fit,  toute  la  durée  de  son  sommeil,  que  trois
fois,  et  quelques  minutes  chaque  fois,  une  suggestion  ad  hoc,
passa  la  nuit  entière  à  dormir  enfermée  seule  dans  une
chambre.

Le  lendemain,  13  mai,  le  pansement  fut  levé  devant  tous  ceux
qui  s'intéressaient  au  résultat  de  l'opérience,  et  après  l'exa-
men qui  suivit,  le  procès-verbal  suivant  fut  rédigé  par  M.  Beau-
nis, et  signé  par  eux.  Le  voici:

«  Le  12  mai  1885,  à  onze  heures  du  matin^M.  Focachon  endort
M"**  Elisa  en  préFence  de  MM.  Beaunis,  Bernheim,  Liébeault  et
de  quelques  autres  personnes.  Pendant  son  sommeil,  on  lui
applique  sur  l'épaule  gauche  huit  carrés  de  papier  gommé  de


EFFETS DE SUGGESTION  305

limbivs-po^te,  en  lui  suggérant  qu'on  lui  applique  un  vésica-
toire.  Les  carrés  sont  maintenus  par  quelques  bandes  de  dia-
clivlon  cl  par  une  compresse.

Puis  le  sujit  est  laissé  dans  cet  état  toute  la  journée,  après
avoir  été  réveillé  deux  lois,  pour  le  repas  de  midi  et  celui  du
soir;  mais  on  ne  le  perd  pas  ds  vue.  Pour  la  nuit, M.  Kocachon
endort  Klisa.en  lui  suggérant  qu'elle  ne  se  réveillera  que  le  len-
demain matin,  à  sept  heures  (ce  qui  eut  lieu).  Ce  jour  même,
à  huit  heures  nu  quart,  M.  Focachon  enlève  le  pansement  en
présence  de  MM.  Ht-aunis,  Bernheim,  Liégeois,  Liébeault,  etc.,
>'tc.  Nous  constatons  d'abord  que  les  timbres-poste  n'ont  pas
•lé  dérangés.  Ceux-ci  enlevés,  le  lieu  de  leur  application  pré-
sente l'aspect  suivant:  dans  l'étendue  de  0  05  centimètres,  on
voit  l'épiderme  épaissi  et  mortifié,  d'une  couleur  blanc-jau-
nàtre  ;  seulement  l'épiderme  n'est  pas  soulevé  et  ne  forme
pas  de  cloches  :  il  est  épaissi,  un  peu  plissé,  et  présente  en  un
mot  Taspect  et  les  caractères  de  la  période  qui  précède  immé-
diatement la  vésication  proprement  dite,  avec  production  de
liquide.  Cette  région  de  la  peau  est  entourée  d'une  zone  de
rougeur  intense  avec  gontlement.  Cette  zone  a  environ  un
demi-centimèlre  de  largeur.  Ces  faits  constatés,  on  replace
une  compresse  sè»-he  par-dessus,  pour  examiner  la  peau
un  peu  plus  tard.  Le  même  jour  à  onze  heures  et  demie  la
peau  désignée  présente  le  même  aspect  que  le  malin.  »

Signèrent  :  MM.  Beaunis,  Bernheim,  Liégeois;  Liébeault,
Simon,  chef  de  clinique,  le  docteur  Brullard  et  Laurent,
architecte-statuaire.

Cette  dernière  épreuve  parut  cette  fois  satisfaisante  à  tous
ceux  qui  y  assistèrent,  en  ce  sens  que  l'esprit  coacentré  et
immobilisé  par  suggestion  sur  une  seule  idée,  dans  l'état  de
somnambulisme  poité  à  son  plus  haut  degré,  a  la  propriété  de
produire  en  un  endroit  quelconque  du  corps  désigné  au  hasard,
des  effets  pathologiques  autrement  puissants  que  ceux  dont
nous  avons  fait  l'énumération  plus  haut,  et  qui  sont  déjà  re-
connus dans  la  science  par  quelques  adeptes  de  l'hypnotisme  ;
lesquels  effets  résultent  de  la  sédation  ou  de  la  surexcitation
physiologique  du  cerveau  pensant  sur  les  organes  pendant  le
même  élal  de  sommeil.  Ces  effets  morbides  si  importants,
Cabanis,  un  des  illustres  maîtres  de  la  médecine  les  avait
entrevus,  quand  il  écrivait  (Voy.  Rapport  du  moral  et  du
physique,  t.  Il,  p.  330,  Paris,  V.  Masson,  1885)  que  le  cerveau
en  activité  «  est  capable  d'exciter  les  autres  organes,  de
suspendre  leurs  fonctions,  et  même  de  les  dénaturer.  »


306  NOTES

Mais  le  résultat  que  nous  venons  de  signaler  ne  fut  pas  tout.
Quelques  jours  après,  M.  Focachon  nous  annonça  que  lors  de
son  retour  à  Charmes,  vers  qualre  heures  du  soir,  il  avait  cons-
taté, puis  photographié  ensuite  trois  à  quatre  phlyctenes  à  la
place  môme  où  nous  avions  aperçu  la  vésicalion  en  voie  de
se  former.  En  outre,  le  lendemain,  toute  la  surface  du  tissu
enflammé  laissait  échapper  une  sérosité  épaisse  et  laiteuse.
Nous  possédons  des  photographies  qui  nous  présentent  les
degrés  de  ces  vésications  du  jour  et  du  lendemain.  Ainsi,  dans
cet  ordre  de  nouveaux  phénomènes,  voilà  le  soleil  qui  se  met
de  la  partie  et  y  vient  assister  en  témoin.

Accepter  ce  dernier  fait  de  suggestion  hypnotique,  c'est,  cher
Monsieur,  regarder  comme  acquis  à  la  science  tous  les  faits
d'un  ordre  inférieur  produits  par  le  même  moyen  et  signalés  au
commencement  de  cette  lettre.  Le  plus  ici  renferme  le  moins.
Sans  doute,  les  savants  qui,  par  une  tradition  plus  que  sécu-
laire, sont  disposés  à  rejeter  ce  qui  dérive  des  sciences
occultes,  vont,  comme  toujours,  nous  traiter  de  dupes  ou  d'hal-
lucinés :  nous  les  attendons.

Et  cependant,  en  y  réfléchissant  bien,  ils  doivent  apercevoir
que  ce  fait  pathologique  de  vésicationdù  à  l'action  de  la  pensée
sur  l'économie  animale  pendant  le  sommeil  provoqué,  tout
inconcevable  qu'il  paraît,  rentre  dans  la  catégorie  des  phéno-
mènes réflexes.  Il  est  une  expression  morbide  de  la  loi  de
réflexihilité  nerveuse  qui  embrasse  toutes  les  manifestations
de  la  vie,  quelles  qu'elles  soient  :  seulement  ce  phénomène
réflexe,  au  lieu  de  se  produire  avec  plus  ou  moins  d'instanta-
néité et  de  durée,  par  l'intermédiaire  d'un  centre  quelconque,
en  allant  des  nerfs  sensibles  aux  nerfs  moteurs;  ce  phénomène
s'accomplit  et  s'achève  du  cerveau  où  des  sensations  perçues
s'étaient  auparavant  fixées  et  transformées  en  idées,  il  s'achève
pour  aboutir,  de  ce  centre  de  réflexion  et  de  pensée,  à  déter-
miner remémoriellement,  selon  la  suggestion  faite,  des  mou-
vements spéciaux  et  lents  vers  les  nerfs  moteurs,  etc.,  du
système  de  la  vie  organique,  situés  dans  les  points  du  corps
que  l'on  a  désignés  d'avance  pour  être  le  siège  d'une  vésication.

Agréez,  etc.

D^  A. -A.  LIÉBEAULT.

^'ancy,  le  6  juin  1885.

(Extrait  du  Journal  du  Magnétisme,  n"  d'août  1885,  p.  49.)


EFFETS DE SUGGESTION  307

D'après  l'article  qui  précède,  où  il  ressort  que  par  l'idée
mise  dans  l'esprit  d'uiiu  personne,  on  peut  produire  sur  elle
des  lésions  de  tissu  :  une  vésication,  par  exemple,  il  vint
naturellement  à  M.  Focaciion,  la  pensée  d'expérimenter  si,
par  suggestion,  on  ne  pourrait  pas  empêcher  la  formationi
de  phlyctènes  à  un  endroit  de  la  peau  où  l'on  aurait  placé
un  emplâtre  vésicant.  Le  raisonnement  scientifique  fait  prévoir
ce  résultat  négatif  et  l'expérimentation  le  confirme,  ainsi  qu'il
résulte  du  procès-verbal  suivant  envoyé  par  moi  en  juil-
let 1886,  à  M. Victor  Meunier  du  Rappel  '.

«  Le  9  juillet  1886, à  dix  heures  vingt-cinq  minutes  du  matin,
dans  le  but  de  démontrer  que,  par  suggestion  hypnotique,  il
est  possible  de  neutraliser  l'action  de  l'emplâtre  vésicatoire
sur  quelqu'un  et  dans  le  but  de  soumettre  sa  démonstration  au
contrôle  de  témoins  compétents,  il  a  été  fait  devant  nous  (dans
le  cabinet  du  D""  Liébeault),  par  iM.  Focachon,  l'expérimenta-
tion suivante  :

M*''"  Elisa  F.  .,  sa  somnambule,  étant  endormie,  un  morceau
de  toile  vésicante  d'Albespeyres  a  été  divisé  en  trois  parts.  L'une
d'elleformant  un  carre  de  0,05  centimètres  de  côté  a  été  placée,
sur  la  face  palmaire  de  son  avant-bras  gauche,  à  la  réunion  du
tiers  supérieurautiers  moyen.  Une  autre,  de  0,02  centimètres  de
côté  seulement,  a  été  mise  au  même  point  correspondant  de  sort
avant-bras  droit.  Puis,  pour  constater  d'une  manière  tout  à  fait
certaine  la  qualité  de  l'agent  révulsif  employé,  la  dernière
portion  a  été  appliquée  par  M.  le  D""  Brullard,  sur  la  partie
antérieure  et  supérieure  de  la  poitrine  d'un  phtisique  de  l'hôpi-
tal civil.  Ceci  fait,  M.  Focachon  a  affirmé  énergiquement  à
M''«  Elisa  plongée  déjà  en  somnambulisme,  que  le  tissu
épispastique  appliqué  sur  son  avanl-bras  gauche,  n'y  produi-
rait aucun  ellelvésicant.  Puis,  de  ce  moment,  neuf  heures  vingt-
cinq  minutes  du  malin  à  huit  heures  du  soir,  la  somnambule,
réveillée  seulement  vers  midi,  n  est  jamais  restée  seule.  Or,
voici  ce  qui  a  eu  lieu.  Nous  étant  réunis  de  nouveau  à  huit
heures  du  soir,  le  pansement,  qui  n'était  nullement  dérangé,  fut
enlevé. Nous  constatâmes  qu'à  l'avant-bras  gauche,  au  siège  du
vésicatoire,  la  peau  était  restée  intacte,  ainsi  qu'il  en  avait  été
fait  la  suggestion.  Seulement,  il  y  avait  de  la  rougeur  autour
d'une  piqûre  d'épingle  inaperçue  au  moment  du  pansement,  et
siégeant  près  d'un  point  de  la  peau  qui  était  occupé  par  le
bord  externe  du  vésicatoire.  A  l'avant -bras  droit,  où  était  fixé
le  second  révulsif,  il  existait  au-dessous,  un  piqueté  de  l'épi-

1  Voyez  :  Rappel,  n"  du  23  juillet.


308  NOTES

deime  bien  marqué,  et  la  patiente  y  accusait  une  sensation
douloureuse.  Comme  en  ce  point  lavésication  paraissait  immi-
nente, nous  résolûmes  d'attendre  encore,  et  nous  priâmes
M.  Focachon  de  réendormir  son  sujet  et  de  remettre  les  deux
vésicaloires  à  leur  ancienne  place.  Quarante  cinq  minutes
après,  nous  procédâmes  à  un  nouvel  examen  :  il  y  avait  alors
à  droite,  deux  phlyctênes  bien  maïquées,  dont  l'une,  la  plus
petite,  percée  par  un  de  nous,  laissa  écouler  de  la  sérosité.

Ainsi,  de  ce  qui  précède,  il  résulte,  pour  nous  soussignés,
que  par  suggestion,  dans  l'état  somnambulique,  on  peut  neu-
traliser les  effets  d'un  vésicatoire  cantharidien,  et  ce  qui  con-
firme cela  encore  plus,  c'est  que  le  vésicatoire,  de  même  sorte
que  ceux  dont  nous  venons  de  relater  les  effets,  et  qui  a  été
posé  par  M.  Brullard  sur  son  malade  de  Ihôpilal  civil,  a  amené
sur  ce  sujet  la  production  d'une  ampoule  magnifique  au  bout
de  huit  heures  d'application  K  »

Ont  signé  :  MM. Liégeois,  Fêvre,  Brullard  et  A.Liébeault.

Nancy,  le  13  juillet  1886.

^  Le  lendemain  matin,  nous  rcçimes  de  M.  Fccachon,  retourné  à
C  harmes  avec  son  sujet,  une  carre  postale  nous  donnant  avis  que  le
petit  vésicatoire  produisait  un  écoulement  abondant  accompagné  d'une
sorte  inflammation.


TABLE  DES  MATIERES


Pages

Préface V

Préliminaires 1


PREMIERE  PARTIE

Chap.  l".  —  De  la  production  du  sommeil  ordinaire  et  surtout

du  sommeil  provoqué 9

Chap. II. —  Du  sommeil  en  général 21

CiiAP. III.  —  Du  sommeil  légjr 28

Cbap, IV,  —  Du  sommeil  profond  ou  somnambalique  provoqué  . 41
I.  — Isolement.  —  Rapport. — Catalepsie. —  Inac-
tivité  de  la  peusée. Immobilité  du  corps.  —

Sédation  générale  du  système  nerveux 41

11/  —  Abolition  de  l'action  réflexe  consciente  et
des  fonctions  végétatives  liées  aux  sensations, —
Sensations  eu  apparence  inconscientes.  —
Action  divisée  et  simultanée  de  l'attention  sur
les  divers  fonctions  des  sens  et  du  cerveau.  —
Initiative  des  dormeurs 56

III.  —  Effets  de  l'attention  accumulée  sur  chaque

sens  enparticulieret  sur  le  système  musculaire. 68

IV.  —  Effets  de  l'attention  accumulée  sur  les  em-
preintes mémorielles  paraissant  effacées 81

V.  —  Autres  effets  de  l'attention  accumulée  sur
les  empreintes  mémorielles:  Hallucinations.  —
Effets  de  l'attention  diminuée  sur  les  sens  :  il-
lusions. —  Illusions  et  hallucinations  combinées, 89

VI.  —  Effets  de  l'attention  accumulée  sur  les
fonctions  intellectuelles 102

VII.  —  Effets  de  l'attention  accumulée  sur  les
fonctions  des  organes  soumis  à  l'action  du  nerf


310  TABLE

Pages

grand  sympathique 123

VIII.  —  Eclosion  des  empreintes  mémorielies  du
sommeil  dans  la  période  consc-culivede  la  veille.  140

IX.  —  De  la  prévision 152

X.  —  Education  antérieure 166

XI.  — Disparition du sentiment  de fatigue et
mécanisme  de  la  réparation  des  forces  pendant

le  sommeil 187

XII.  —  Du  réveil 191

XIII.  —  De  Toubli  au  réveil , 201

Chap. V. Coup  d'œil  rétrospectif 211


DEUXIEME  PARTIE

Chap. I".  —  De  l'imitalion 219

Chap. IL  —  De  la  fascination  et  d'autres  phénomènes  du  même

genre 231

Chap.  III.  —  Phénomènes  physiques,  d'origine  hypnotique,  at-
tribués à  des  causes  supposées.  —  Pendule
magnétique,  baguette  devinatoire,  tables  tour-
nantes 240

Chap.  IV.  —  Fictions  d'origine  hypnotique,  basées  sur  des  phé-
nomènes physiques  dont  on  est  l'auteur,  et  que
l'on  attribue  à  des  causes  supposées.  —  Spiri-
tisme 245

Chap. V.  —  Phénomènes psychiques, d'origine hypnotique,

attribués  à  descauses  supposées.  —  Possessions, 254

Chap.  VI.  —  Phénomènes  psychiques,  d'origine  hypnotique,
atiribucs  à  des  causes  supposées.  —  Apparitions
et  autres  hallucinations 267


NOTES

A  (note  du  chapitre  I).  —  Procédé  pour  endormir 283

B  (note  uu  chapitre  II).  — Classilication  des  degrés  du  sommeil

.  provofjué 289

C  (note  du  chapitre IV  g  VI).  —  Procès-verbal relatant  trois
faits  de  suggestion  mentale,  obtenus  par  MM.de

Guaita  et  Liébeault 295

D  (note  du  chapitre  IV  §  VII).  —  Effets  de  suggestion 297


Toursf  iiiip.  Deslis  Frères.


0(

DUE  DATE

^f

ÎCT  1 8

99? NOV

0  819921

;•  — ^  T  ■:

-•..,  ji

«Au-iSIÉS  '

PU'*

«

Printed
in  USA

U  (5,11^1


^°L|/,f[BIA, UNIVERSITY  LIBRARIES


0037522922


wmmma


'f<- ■


I i
